Профсоюзы-2
«Профсоюзы-2» — советский футбольный клуб из Москвы, существовавший в 1941 году. Тренер — Квашнин, Константин Павлович.   История В начале 1941 года из расформированных московских команд «Локомотив», «Торпедо», «Металлург» и «Крылья Советов» были созданы первая и вторая сборные профсоюзов. Первоначально созданная в Ленинграде из игроков «Красной зари», «Авангарда» и «Зенита» Сборная профсоюзов Ленинграда позже была переименована в «Зенит».   Достижения В высшей лиге — 9 место (1941 год группа «А») на момент прекращения чемпионата.   Игроки Алёшин, Николай Кузьмич Вахлаков, Алексей Максимович Виноградов, Всеволод Алексеевич — заслуженный тренер СССР по хоккею с мячом. Головкин, Александр Ильич Егоров, Владимир Кузьмич — заслуженный тренер СССР. Жарков, Георгий Иванович Киреев, Михаил Павлович Митронов, Иван Илларионович Мошкаркин, Владимир Васильевич Новиков, Виктор Иванович Новокрещёнов, Александр Никифорович — заслуженный тренер РСФСР. Петров, Пётр Иванович Разумовский, Николай Сергеевич   Примечания   Ссылки Протоколы всех матчей клуба в чемпионатах на сайте fc-dynamo.ru Клуб в базе footballfacts Клуб в базе КЛИСФ Матчи клуба в базе Wildstat
Абрамова, Анастасия Ивановна
Анастаси́я Ива́новна Абра́мова (17 (30) июня 1902, Москва — 26 июня 1985, там же) — русская балерина. Заслуженная артистка РСФСР (1947).   Биография Сестра балетного критика А. И. Абрамова, писавшего под псевдонимом Трувит. В 1917 окончила Московское хореографическое училище, где её педагогами были В. Д. Тихомиров, Горский, Е. В. Гельцер и Е. О. Вазем. С 1918 по 1948 выступала в Большом театре. Пик её популярности пришёлся на 20-е годы, когда она была одной из ведущих солисток Большого театра. Танец Абрамовой отличался отточенной техникой; особенно хорошо ей удавались быстрые танцевальные темпы. Первая главная партия  1922- Лиза в балете П. Гертеля «Тщетная предосторожность»Другие партии:  Маша в балете П. И. Чайковского «Щелкунчик» Балерина в балете. И. Ф. Стравинский «Петрушка» Аврора в балете П. И. Чайковского «Спящая красавица» 12 сентября 1924 первое исполнение партии Сванильды в возобновленном по хореографии Горского балете Лео Делиба «Коппелия» (Большой театр на сцене Экспериментального театра). Белая кошечка в балете П. И. Чайковского «Спящая красавица» Коломбина в балете С. Н. Василенко «Карнавал», возобновление В. А. Рябцева. 21 декабря 1924 — первое исполнение партии Пьеретты в новой постановке балетмейстером В. А. Рябцевым балета Р. Е. Дриго «Арлекинада» (под названием «Миллионы Арлекина»). Царь-девица в балете Ц.Пуни «Конёк-Горбунок» Тао Хоа в балете Р. М. Глиэра «Красный мак», балетмейстеры Тихомиров и Л. А. Лащилин. Фея, Мачеха в балете «Золушка» 30 марта 1930 — первое исполнение партии Метельщицы в балете В. А. Оранского «Футболист», балетмейстеры Л. А. Лащилин и И. А. Моисеев 6 июля 1933 — первое исполнение партии Жанны в балете Б. В. Асафьева «Пламя Парижа», балетмейстер В. И. Вайнонен. 24 января 1932 — первое исполнение партии в новой постановке балета «Шопенина» балетмейстером А. И. Чекрыгиным по М. М. Фокину.Выступая в хореографических сценах опер Ж.Бизе «Кармен», А. П. Бородина «Князь Игорь» создала яркие впечатляющие образы. Активно сотрудничала с балетмейстером К. Я. Голейзовским в руководимой им студии, которая сменила за короткое время много названий, но наиболее известна, как «Московский камерный балет». Много гастролировала выступала со специальными концертными номерами: «Прелюд» Рахманинова, «Вальс» Крейслера в обработке Рахманинова, «Русская» на музыку Чайковского и др.). Выступления закончила в 1948. Награждена орденом «Знак Почёта» (02.06.1937).   Литература Ивинг В. П. А. И. Абрамова. — М., 1928. Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1 Театральная энциклопедия в 6 т. / Гл. ред. П. А. Марков. — М.: Советская энциклопедия
Баскин, Марк Петрович
Марк Петро́вич Ба́скин (8 [20] декабря 1899 — 1964) — советский философ, профессор МГУ.   Биография В 1919 г. окончил университет имени А. Л. Шанявского в Москве; в том же году вступил в РКП(б). С 1919 г. преподавал философию в вузах Москвы, Харькова, Оренбурга. В 1930—1931 гг. заведовал кафедрой исторического и диалектического материализма физико-механического факультета МГУ (общей также для биологического факультета). С 1944 г. — старший научный сотрудник Института философии Академии наук СССР.   Научная деятельность Основные направления исследований — история философии, эстетика, современная буржуазная социология. Автор книги о французском философе-просветителе Шарле-Луи де Монтескье (1689—1755) и др.   Избранные труды Источник — электронные каталоги РНБ.  Антирелигиозный учебник : Для кружков и самообразования / Сост.: М. Баскин, С. Бахрушин, С. Глязер и др. ; Под ред. М. М. Шейнмана. — 3-е изд., испр. — М.: ГАИЗ, 1939. — 472 с. — 30 000 экз. Баскин М. П. Азбука самообразования для рабочих и крестьян. — Харьков: Пролетарий, 1926. — 75 с. Баскин М. П. Англо-американская социология на службе империализма. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1949. — 180 с. — 8000 экз. Баскин М. П. Верховный Совет РСФСР. — М.: Молодая гвардия, 1938. — 48 с. — 100 000 экз. Баскин М. П. Войны справедливые и несправедливые. — [М.]: Госполитиздат, 1939. — 56 с. — 200 000 экз. Баскин М. П. [Вступит. статья] // Монтескье Ш. Л. Избранные произведения. — М.: Госполитиздат, 1955. — С. 5-46. Баскин М. П. [Вступит. статья] // Танеев В. И. Детство. Юность. Мысли о будущем. — М.: Изд-во АН СССР, 1959. — С. 3-45. Баскин М. П. Идеология общества эпохи зарождения капитализма. — М.; Л.: Молодая гвардия, 1930. — 72 с. — (История развития общественной формации [в отдельных очерках]). — 5100 экз. Баскин М. П. Идеология феодальной эпохи. — М.; Л.: Молодая гвардия, 1929. — 91 с. — (История развития общественных форм в отдельных очерках). — 4000 экз. Баскин М. П. Как изучать исторический материализм. — М.; Л.: Молодая гвардия, 1930. — 61 с. — (Библиотечка комсомольского актива / Под ред. А. Удальцова. Серия «Исторический материализм»). — 10 100 экз. Баскин М. П. Как изучать политграмоту : (Пособие для рабочих). — М.: Труд и книга, 1925. — 56 с. . — 2-е изд., доп. — М.: Труд и книга, 1925. — 99 с. Баскин М. П. Католицизм — враг науки. — М.: Госкультпросветиздат, 1952. — 46 с. — (В помощь лектору ; № 21). — 40 000 экз. Баскин М. П. Классики марксизма-ленинизма о коммунистической морали. — Ташкент: Правда Востока : Кзыл Узбекистан, 1948. — 23 с. — (Попул. лекции для молодёжи). — 5000 экз. Баскин М. П. Классики марксизма-ленинизма о коммунистической морали : Стенограмма лекции. — [М.]: Молодая гвардия, 1946. — 16 с. — 50 000 экз. Баскин М. П. Кризис буржуазного сознания : Индивидуализм и его крах. — М.: Изд-во АН СССР, 1962. — 304 с. — 5000 экз. Баскин М. П. Ленин как материалист и диалектик. — [М.]: Новая Москва, 1924. — 38 с. Баскин М. П. Материал к лекции на тему «Шарль Луи Монтескье — выдающийся французский мыслитель». — М., 1955. — 32 с. — 1100 экз. Баскин М. П. Материализм и религия. — М.: Госполитиздат, 1955. — 136 с. — 150 000 экз. Баскин М. П. «Молот ведьм», как классический образчик средневекового миросозерцания // Шпренгер Я., Инститорис Г. Молот ведьм. — Борисов, 1932. — С. 58-87. Баскин М. П. Монтескье. — М.: Мысль, 1965. — 190 с. — 20 000 экз. . — 2-е изд. — М.: Мысль, 1975. — 165 с. — 40 000 экз. Баскин М. П. Шарль Луи Монтескье — выдающийся французский мыслитель XVIII века. — М.: Знание, 1955. — 24 с. — 143 000 экз. Баскин М. П. Наше мировоззрение. — [Харьков]: Пролетарий, 1925. — 22 с. Баскин М. П. Пропаганда материализма в романе Чернышевского «Что делать». — М.: Индустр.-педагогич. ин-та им. К. Либкнехта, 1929. — 15 с. Баскин М. П. Современная американская буржуазная социология на службе экспансионизма. — М.: Изд-во АН СССР, 1952. — 196 с. — 10 000 экз. Баскин М. П. Учение Карла Маркса : (Пособие для самообразования). — М. ; Л.: Гос. изд-во, 1926. — 80 с. Баскин М. П. Фидеизм и идеализм на службе у англо-американского империализма : Стенограмма публичной лекции. — М.: [Правда], 1951. — 32 с. — 170 000 экз. Баскин М. Π. Мишель Монтень как философ. [Статья в Приложениях к "Мишель Монтень. Опыты. Том первый".] Издательство Академии Наук СССР, Москва-Ленинград, 1954. — с.с. 471-489 Баскин М. П. Философия американского просвещения : Лекция. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1955. — 27 с. — 14 000 экз. Баскин М. П. Философия и жизнь. — М.: Знание, 1961. — 40 с. — 25 000 экз. Баскин М. П. Философия немецкого просвещения : Из курса лекций по истории философии. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1954. — 48 с. — 10 000 экз. Баскин М. П. Философия Л. Фейербаха : Лекция. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1957. — 61 с. — 12 500 экз. Баскин М. П. Что нужно знать подготовленному марксисту?. — [М.]: Новая Москва, 1924. — 48 с. — (Б-ка самообразования). Баскин М. П. Что такое философия. — [Харьков]: Пролетарий, 1925. — 52 с. — (Б-чка рабочего / Под общ. ред. Б. И. Горева ; № 5). . — М.: Моск. рабочий, 1956. — 64 с. — (Общедоступная б-чка по философии). — 40 000 экз. . — М.: Моск. рабочий, 1958. — 72 с. — (Общедоступная б-чка по философии). — 49 000 экз. Баскин М. П. Что читать по диалектическому материализму. — [М.]: Огиз — Молодая гвардия, 1931. — 64 с. — (Что читать комсомольскому активу у классиков марксизма и ленинизма). Баскин М. П., Чудновцев М. И. Систематическая хрестоматия по марксизму. — [Херсон]: Пролетарий, 1925. — Т. 1: Предшественники марксизма. — 295 с. Баскин М. П., Чудновцев М. И. Хрестоматия по политграмоте. — [М.]: Новая Москва, 1924. — 315 с. — (Б-ка самообразования). . — 2-е изд., испр. и доп. — [М.]: Новая Москва, 1924. — 315 с. . — 3-е изд. — [М.]: Новая Москва, 1924. — 346 с.   Награды орден Ленина (27.03.1954) орден «Знак Почёта»   Примечания   Литература Философская энциклопедия. — М., 1960. — Т. 1. — С. 132.   Ссылки Баскин Марк Петрович (неопр.).  Электронная библиотека «Люди и Книги». Дата обращения 12 марта 2014. Баскин М. П. Монтескье (неопр.).  Pawet. Дата обращения 12 марта 2014. Баскин Марк Петрович (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения 17 декабря 2017.
Большаков, Василий Дмитриевич
Васи́лий Дми́триевич Большако́в (11 марта 1927 — 26 августа 1988) — заслуженный деятель науки и техники РСФСР; доктор технических наук (1967); профессор (1968); ректор Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии.   Биография Родился 11 марта 1927 года в деревне Иховолжа Красноборского района Северо-Двинской губернии (ныне Архангельской области). Во время учёбы в средней школе работал в колхозе. Окончил в 1951 году МИИГАиК с отличием, получив специальность инженера-геодезиста. После окончания вуза работал по специальности в Главпромстрое МВД СССР и в НИИ ВТС. В 1956 г. защитил кандидатскую диссертацию и перешёл на кафедру геодезии МИИГАиК, в 1967 г. защитил докторскую диссертацию. С 1968 г. — профессор, доктор технических наук, зав. кафедрой геодезии МИИГАиК. С 1963 по 1988 гг. ректор МИИГАиК. В 1964 г. по инициативе ректора МИИГАиК, проф. В. Д. Большакова было созвано представительное совещание ученых, работающих в области космической геодезии, которые решительно высказались за подготовку специалистов по космической геодезии в МИИГАиК. Осуществить эту подготовку было поручено геодезическому факультету. Была создана специальная комиссия, которая провела большую подготовительную работу, в частности, был разработан учебный план новой специальности и программы. В 1968 г. эта специальность была создана и был произведен набор студентов на 1 курс в количестве 25 человек.Под руководством ученых института впервые в мире произведена фотосъемка Луны с космических кораблей типа «Зонд», разработана и внедрена методика фотосъемки Земли с космических кораблей «Союз» и орбитальных пилотируемых станций «Салют», впервые в мире созданы топографические карты на обратную сторону Луны (докт. техн. наук, проф. В. Д. Большаков; докт. техн. наук, проф. Н. П. Лаврова; докт. техн. наук, проф. Н. М. Волков и др.).Ученые института разработали и внедрили методики высокоточного геодезического обеспечения уникальных сооружений, таких как Куйбышевская и Нурекская ГЭС, Московский и Ленинградский метрополитены, Серпуховский ускоритель и многие другие (докт. техн. наук, проф. Н. Н. Лебедев; докт. техн. наук, проф. В. Д. Большаков; докт. техн. наук, проф. В. Е. Новак; лауреат Государственной премии СССР, докт. техн. наук, проф. М. С. Черемисин; докт. техн. наук, проф. М. С. Муравьев и др.).Выполнены фундаментальные исследования в области теории математической обработки геодезических измерений (докт. техн. наук, проф. А. С. Чеботарев; докт. техн. наук, проф. А. И. Мазмишвили; докт. техн. наук, проф. В. Д. Большаков; докт. техн. наук, проф. П. А. Гайдаев; докт. техн. наук, проф. Ю. И. Маркузе; докт. техн. наук Ю. М. Нейман и др.).Большаков В. Д. был инициатором и научным редактором нового издания «Справочника геодезиста». В течение длительного периода являлся заместителем председателя Совета ректоров г. Москвы и вице-президентом астрономо-геодезического общества при Академии наук СССР. В 1980 г. — заместитель председателя Высшей аттестационной комиссии при Совете Министров СССР. Соавтор более 160 научных работ, нескольких изобретений, среди которых устройство для измерения расстояний. МИИГАиК под руководством В. Д. Большакова подготовил множество кадров для строительства, авиационной и космической промышленности. Среди его учеников — дважды Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР, бывший ректор, а ныне президент МИИГАиК (ныне — Московский государственный университет геодезии и картографии), член-корреспондент РАН Виктор Савиных, а также нынешний ректор, профессор Василий Малинников. Член Общества советско-германской дружбы. Скончался 26 августа 1988 года. Похоронен в Москве, на Преображенском кладбище (уч. № 14)   Семья Отец — Большаков Дмитрий Иванович (1883 — 1943), крестьянин, участник Первой Мировой Войны 1914-1918 года. Мать — Большакова (Вешнякова) Федора Яковлевна (14.03.1893 — 08.11.1974). Жена — Большакова (Чемодурова) Анна Козьминична (29.10.1932 - 16.08.2007). Дочь — Квок (Большакова) Татьяна Васильевна Сын — Большаков Дмитрий Васильевич   Награды орден Трудового Красного Знамени орден «Знак Почёта» Заслуженный деятель науки и техники РСФСР   Публикации Учебные и справочные пособияГеодезия. Изыскания и проектирование инженерных сооружений : Справ. пособие / В. Д. Большаков, Е. Б. Клюшин, И. Ю. Васютинский; Под ред. В. П. Савиных, В. Р. Ященко. — М.: Недра, 1991. — 237,[1] с. : ил.; ISBN 5-247-01249-0 Практикум по теории математической обработки геодезических измерений: учебное пособие для вузов / В. Д. Большаков, Ю. И. Маркузе. — стер. — М.: АльянС, 2007 (Чебоксары : ИПК Чувашия). — 352 с.; ISBN 978-5-903034-16-1 Радиогеодезические и электрооптические измерения : [Учеб. для вузов по спец. Прикл. геодезия и астрономогеодезия] / В. Д. Большаков, Ф. Деймлих, А. Н. Голубев, В. П. Васильев; Под ред. В. Д. Большакова. — М.: Недра ;Berlin: Verl. fur Vauvoesen, 1985. — 303 с. : ил. Справочное руководство по инженерно-геодезическим работам / [В. Д. Большаков, Г. П. Левчук, В. :. Новак и др.]; Под ред. В. Д. Большакова, Г. П. Левчука. — М.: Недра, 1980. — 781 с. : ил.; Теория математической обработки геодезических измерений / [П. А. Гайдаев, В. Д. Большаков], 1969; Теория математической обработки геодезических измерений / [В. Д. Большаков, П. А. Гайдаев] - М., Недра, 1977; Теория математической обработки геодезических измерений : [Пер. с рус.] / В. Большаков, П. Гайдаев. — М.: Мир, Б. г. (1989). — 397 с. : ил.; ISBN 5-03-000788-1 Теория ошибок наблюдений с основами теории вероятностей: [Учеб. для геодез. вузов и фак.] / В. Д. Большаков. — М.: Недра, 1965. — 184 с.; Теория ошибок наблюдений: [Учеб. для геодез. вузов и фак.] / В. Д. Большаков. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Недра, 1983. — 223 с. : граф.; Уравнивание геодезических построений : Справ. пособие / В. Д. Большаков, Ю. И. Маркузе, В. В. Голубев. — М.: Недра, 1989. — 412,[1] с. : ил.; ISBN 5-247-01172-4Статьи в сборникахБольшаков В. Д. Высшее геодезическое и картографическое образование в СССР, в кн.: 50 лет советской геодезии и картографии, — М., 1967;РедакторСправочник геодезиста, под ред. В. Д. Большакова и Г. П. Левчука, — М., 1966; Справочник геодезиста: (В 2-х кн.) / Под ред. В. Д. Большакова, Г. П. Левчука. — 3-е изд., перераб. — М.: Недра, 1985. / [В. Д. Большаков, А. Н. Голубев, П. А. Гайдаев и др.] Таблицы приращений координат / В. В. Баканова, П. И. Фокин; Под ред. В. Д. Большакова. — М.: Недра, 1966; Двухсотлетие Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии 1779-1979. Под ред. Проф. В.Д. Большакова. - М., Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии (МИИГАиК), 1979.   Примечания
Чалора Карат
Чалора Карат (Карат Анна Галактионова-Анфимова; 26 июня 1964 года Акмолинск, СССР) — цыганская журналистка, общественный деятель, режиссёр, исполнительница старинных цыганских романсов и таборных песен. Кандидат наук (РАГС, 2007) Одной из первых начала проводить в России серьёзные расследования по фактам уничтожения цыганского населения во время Второй Мировой войны. Параллельно занимается исследованиями в области старинного цыганского романса и цыганского фольклора. Публикуется с 1983 года. Автор более пятидесяти публикаций и научных работ по различным вопросам культуры и социально-экономическим проблемам.   Биография Родилась в Акмолинске, СССР. Детские и юношеские годы провела в Туле. В 1990 году окончила режиссёрский факультет (мастерская Заслуженного деятеля искусств В. А. Триадского и В. Н. Рогова) и факультет общественных профессий по специальности «Журналистика» Московского Государственного Института Культуры. С 1991 года большую часть публикаций посвящает проблемам цыганского населения в России. Её статья «Цыганский вопрос» (публикация вышла под названием «Цыгане шумною толпою») в газете «Тульская Правда» в 1993 году, вызвала сильный общественный резонанс, но из-за политических событий тираж газеты был почти полностью арестован, и журналистка перевела свою деятельность за рубеж. С 1993 по 2000 год Чалора Карат работала как специальный корреспондент по России журнала Международного Союза Цыган «Рром п-о дром» (город Белосток, Польша). В период работы в журнале опубликовала более двадцати статей по различным культурным и социальным аспектам жизни цыган в Советском Союзе и Российской Федерации. Особое место в деятельности журналистки заняла тема геноцида цыганского населения фашистами в годы Великой Отечественной войны. Чалора Карат была одной из первых журналистов, начавших проводить в России серьёзные расследования по фактам уничтожения цыганского населения во время Второй Мировой войны, а также участия советских цыган в сражениях против фашистских оккупантов. С 1990 года Чалора Карат ведёт активную общественную деятельность. Участвует в работе цыганских форумов, фестивалей, конференций. Активно сотрудничает с клубом старинного цыганского романса «Хризантема» под руководством Анатолия Титова. В 1996—1997 годах сотрудничала с организацией «SHOAH» Стивена Спилберга по вопросам фашистского геноцида цыганского населения в Советском Союзе в период Второй Мировой войны. Благодаря записанным ею свидетельствам, многие цыганские семьи смогли получить компенсацию от правительства Германии, как пострадавшие от фашистского геноцида в годы Второй Мировой войны. Многие материалы её исследований также были использованы в подготовке книги Н. Бессонова «Цыганская трагедия 1941—1945».. Её вклад в развитие цыганского социума в Российской Федерации не раз отмечался такими деятелями культуры и науки как: П. С. Деметер, О. С. Деметер-Чарская, В. П. Деметер, Лекса Мануш, Надежда Белугина, Н. Г. Деметер, А. Г. Титов, А. Бариев, Л. Н. Черенков, М. Смирнова-Сеславинская, Джура Махотин, Н. И. Самулевич, М. Казимиренко, В. Д. Пономарёва, А. Данилкин, Н. Бессонов, а также президентом Международного Союза Цыган — Станиславом Станкевичем, Стивеном Спилбергом, Санкт-Петербургским обществом «Мемориал» и другими. С 2002 года Чалора Карат занимается научной работой и исследованиями в области экономики и музыкальной цыганской культуры в России. 8 апреля 2013 г. принимает участие в работе круглого стола «Цыгане в оренбургском социуме», г. Оренбург. Доклад «Поэзия и краткий обзор творчества оренбургского цыганского поэта А. М. Алексеева (Булангиро)». В июне 2013 г. участвует в подготовке и проведении Международного фестиваля цыганского танца МЛИЦ. 16-21 сентября 2013 г. участвует в Первом фестивале национальных культур «Созвездие талантов», где получает диплом Лауреата. 6 апреля 2015 года участвует в телемосте Москва-Кишинёв РИА Новости, посвящённом Международному Дню цыган. В 2015—2016 гг. участвует в проекте «Можно ли избавиться от цыганофобии в России? Диалог культур», проводимом ФНК цыган РФ при поддержке гранта Президента РФ. В рамках проекта руководила группой студентов по подготовке предложений по социальной адаптации цыган в компактных поселениях на территории РФ. Постоянно участвует в различных общественных и научных мероприятиях. Печаталась в изданиях: «Тульская правда», газета «Авангард», «Молодёжная эстрада», «Культпросветработа», «Рром п-о Дром», «Романо кхэр», «Шунэн, ромалэ», «Самые красивые женщины», «Авантаж», «Тум-балалайка», «Цыгане России», «Агентство новостей Подмосковья», а также в различных научных сборниках.   Основные публикации   На русском языке Чалора Карат, «Цыганский вопрос» (статья вышла под названием «Цыгане шумною толпою»), газета «Тульская Правда», 23-29 сентября 1993 г., стр.7 (перепечатка в «Рром п-о дром» в № 12-1/1993-1994 под названием «Голос из Тулы» на польском языке). Анфимова Анна, Геноцид цыган в Смоленской области в годы нацистской оккупации, «Тум-балалайка», С-Пб., № 15-16, 2000, стр. 10-12.   На цыганском и польском языках Чалора Карат, «Похоронены заживо», «Рром п-о дром» № 4/1994 г., стр. 8. Чалора Карат, «Их никто не считал», «Рром п-о дром» № 3-4/1995, стр.13 (перепечатка в «Цыгане России» № 2(2)/2007, стр. 42-43 на русском языке). Чалора Карат, «Судьба ветерана», «Рром п-о дром» № 3/1996 стр. 12-13. Чалора Карат, «Детский дом в колодце», «Рром п-о дром» № 5-6/1995, стр. 6 (перепечатка в «Цыгане России» № 2(2)/2007, стр. 43 на русском языке). Чалора Карат, «Будет ли возрождён Всероссийский союз цыган», «Рром п-о дром» № 1-2/1996, стр. 3. Чалора Карат, «Людские судьбы», «Рром п-о дром» № 7-/1995, стр. 6. Чалора Карат, «Дети подземелья», «Рром п-о дром» № 2/1995, стр. 8. Чалора Карат, «200-лет цыганского пения в России», «Рром п-о дром» № 6-7/1994, стр. 8.   См. также Культура цыган   Примечания   Литература ТумБалалайка № 15-16, апрель-август 2000 года Н.Бессонов / Цыганская трагедия 1941—1945. Факты, документы, воспоминания. Том 2. ВООРУЖЁННЫЙ ОТПОР. Санкт-Петербург: Шатра. 2010 год Николай Бессонов. Цыгане СССР в оккупации. Стратегии выживания. Донецк. Украина. 2006 г. Журнал Пчела № 30 (ноябрь-декабрь 2000 года).   Ссылки Официальный сайт журналистки. Воспоминания Анатолия Титова о журналистской деятельности Чалоре Карат. Н. В. Бессонов ЦЫГАНЕ И ПРЕССА. 2(В сборнике с публикацией Я. А. Решетникова «Правовая самозащита» [М., 2003. — С. 8-111])  Н.Бессонов. Нарративные источники как один из информационных ресурсов.
Глумов, Иван Фёдорович
Иван Фёдорович Глумов (род. 11 сентября 1936, деревня Жашково, Московская область) — российский учёный в области морской геофизики и океанологии, доктор технических наук, профессор МГУ, заслуженный геолог и заслуженный деятель науки России, лауреат Государственной премии СССР и премий Правительства СССР и РФ.   Биография Окончил Перемышльскую среднюю школу (1954), Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии (1959), инженер-геодезист.  1959—1963 старший техник, инженер, старший инженер морской геофизической партии Ямало-Ненецкой экспедиции Тюменского геологического управления Министерства геологии РСФСР (Салехард); 1963—1970 старший инженер, начальник морской геофизической экспедиции ВНИИ геофизики Мингео СССР (Геленджик); 1970—1979 зав. лабораторией, отделом, зам. директора по научной работе, и.о. директора Геленджикского отделения ВНИИморгео; 1979—1988 заместитель генерального директора по научной работе, генеральный директор объединения «Южморгеология» — директор НИИ геофизики океана (Геленджик); 1988—1992 начальник Управления минеральных ресурсов Мирового океана Мингео СССР; 1992—1996 начальник Управления ресурсов недр шельфа и Мирового океана Роскомнедр; 1996—1999 начальник Департамента науки и морских работ, член коллегии Министерства природных ресурсов РФ; 1999—2003 заместитель Министра природных ресурсов РФ; с 2004 генеральный директор ОАО «Севернефтегаз».С июня 2012 года заместитель председателя Комиссии ООН по границам континентального шельфа. Работал в Индии, Египте, Болгарии. Доктор технических наук, профессор МГУ.   Награды Орден «Знак Почёта» (1986) Заслуженный геолог РСФСР (1989) Заслуженный деятель науки РФ (1997) Государственная премия СССР Премия Совета Министров СССР (1991) Премия Правительства РФ (2002) в области науки и техники.   Примечания   Источники Глумов, Иван Фёдорович Глумов Иван Федорович Перемышлянин — лауреат/ А. Золотин // Знамя. — 2003. — 6 марта. — С. 3. Познал морскую глубь / А. Золотин // Знамя. — 2001. — 11 сент. — С. 2 . — ил., фото 60 лет Ивану Федоровичу Глумову // Минер. ресурсы России: Экономика и упр. — 1996. - № 5. — С. 20: портр. Газета «Весть», 30.09.2016 (есть фото).
Азарин, Наум Маттаньевич
Нау́м Матта́ньевич Аза́рин (настоящая фамилия — Мессере́р; 21 сентября 1934 — 26 марта 1989) — солист балета Московского музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко, педагог. Заслуженный артист РСФСР (1985).   Биография Наум Мессерер родился в Москве в семье учёного-экономиста Маттания Михайловича Мессерера (27 января 1899—1957), который так же, как и его брат, знаменитый актёр МХТ, взял себе псевдоним «Азарин», и врача-терапевта Рахили Наумовны Новоплант. В 1953 году окончил Московское хореографическое училище у педагога Николая Ивановича Тарасова. С 1953 по 1961 годы и 1964 по 1978 годы — артист и педагог-репетитор Театра имени Станиславского и Немировича-Данченко, где исполнил партии во всех спектаклях классического репертуара: «Дон Кихот», «Жизель», «Лебединое озеро» и других. В 1967 году окончил театроведческий факультет ГИТИСа. С 1961 по 1963 годы — педагог-репетитор Пермского театра оперы и балета, а с 1978 по 1989 годы — педагог Московского государственного театра балета СССР. По отзывам профессионалов, был одним из самых выдающихся педагогов классического балета, соединившего педагогические принципы Н. И. Тарасова и А. М. Мессерера и развившего свою собственную методику, благодаря которой появились такие танцовщики, как Ирек Мухамедов, Владимир Малахов, А. В. Горбацевич, М. В. Крапивин, И. Р. Галимуллин («Токио балле»).  «У Наума Азарина занимались крупнейшие артисты XX века, в том числе Барышников, Нуреев, Мухамедов и Малахов, высоко ценившие его как педагога. Наума называли „Золотых дел мастером“ (по версии журнала „Dance Now“). Дело в том, что он подготовил целую плеяду танцовщиков к международным конкурсам, на которых они неизменно завоевывали золотые медали».  Похоронен на Востряковском кладбище.   Сочинения Азарин Н. Особенности педагогического метода А. М. Мессерера // Вопросы воспитания балетмейстеров в театральном вузе. — М.: ГИТИС, 1980. — С. 154—161. — 183 с.   Примечания
Михайлов, Александр Александрович (астроном)
Алекса́ндр Алекса́ндрович Миха́йлов (14 [26] апреля 1888, Моршанск — 29 сентября 1983, Ленинград) — российский и советский астроном, член-корреспондент АН СССР с 1943 года, академик АН СССР с 1964 года. Герой Социалистического Труда (1978), профессор МГУ.   Биография Родился в Моршанске в семье потомственного почётного гражданина Александра Петровича Михайлова. Учился в реальном училище (с дополнительным седьмым классом, который открывал доступ в высшее учебное заведение инженерного профиля) — закончил его в 1906 году. После сдачи экзамена по латыни поступил в 1907 году на физико-математический факультет Московского университета. Закончил его в 1911 году с золотой медалью. Весной 1914 года Михайлова утвердили в должности приват-доцента московского университета, где он стал читать курс лекций «Теория затмений» и «Избранные главы звёздной астрономии». В 1917 году представил магистерскую диссертацию «Теория солнечных затмений», защита которой не состоялась ввиду отмены учёных степеней; однако осенью 1918 года он был произведён в профессора Московского университета. В 1919 году дополнительно он стал заведовать кафедрой Московского межевого института, где читал курсы теоретической астрономии. В 1920—1932 годах он заведовал ещё и кафедрой мироведения в Коммунистическом университете имени Я. М. Свердлова. С 1921 года работал в Государственном астрофизическом институте, с 1923 года — в Астрономо-геодезическом институте при МГУ, после слияния которых был избран профессором ГАИШ, где заведовал сектором гравиметрии. В 1935—1941 годах был заведующим гравиметрической лабораторией Сейсмологического института АН СССР. В 1935 году Президиум АН СССР присудил А. А. Михайлову учёную степень доктора физико-математических наук без защиты диссертации. В 1941—1942 годах работал научным руководителем Ташкентской обсерватории. В 1942 году вернулся в МГУ и МИИГАиК, где читал лекции до 1947 года. В 1943 году умерла его жена и он женился на дочери чешского специалиста Горьковского автозавода, Зденке Ивановне Кадла. В 1947—1964 годах был директором Пулковской обсерватории, организовывал восстановление обсерватории, практически полностью разрушенной в годы Великой Отечественной войны. С 1964 года заведовал отделом астрономических постоянных Пулковской обсерватории, с 1977 года работал там же в должности консультанта. Член КПСС с 1956 года. Член Главной редакции «Большой советской энциклопедии» (с 1949). Умер 29 сентября 1983 года в Москве. Похоронен в Санкт-Петербурге на Пулковских высотах, на кладбище астрономов Пулковской обсерватории.   Научная деятельность Труды А. А. Михайлова относятся к теории затмений, звёздной астрономии, практической и теоретической гравиметрии, астрометрии, истории науки. Был участником многих гравиметрических исследований и астрономических экспедиций для наблюдения солнечных затмений. Он разработал новую равнопромежуточную коническую проекцию, нашедшую впоследствии применении при составлении звёздных карт. В 1920-е годы выполнил серию работ по определению силы тяжести в районе Курской магнитной аномалии, которые имели большое значение для разведки залежей железной руды в этом районе. Предложил метод редукции силы тяжести путём конденсации внешних масс для определения фигуры Земли. Разработал новую методику наблюдения «эффекта Эйнштейна» (отклонения света звезды в поле тяготения Солнца, см. Общая теория относительности) и применил её во время затмения 19 июня 1936 года. Составил звёздные атласы различной подробности, включая большой звёздный атлас со звёздами до 8,25 звёздной величины. Для уточнения постоянной аберрации предложил новый тип наблюдательной трубы, неподвижно направленной на полюс мира («полярную трубу»). Принимал участие в обработке результатов исследования Луны космическими аппаратами. Написал ряд работ по истории астрономии.   Библиография «К появлению кометы Галлея» (1910) (с изображением на обложке кометы А. М. Васнецовым). «Определение долготы из наблюдений покрытия Луной» (1911). «Об определении условий видимости солнечных затмений» (1911). «Курс гравиметрии и теории фигуры Земли» (1933, 1939). «Теория затмений» (2-е изд. — 1954) Михайлов А. А. Земля и её вращение. — М.: Наука, 1984. — 80 с. — (Библиотечка «Квант»). — 150 000 экз. Архивная копия от 30 апреля 2010 на Wayback MachineОсуществил общую редакцию перевода на русский язык книги Коперника «О вращениях небесных сфер». Является одним из авторов «Атласа обратной стороны Луны» (1960), выполненного на основе анализа фотографий космического аппарата «Луна-3» в октябре 1959 года.   Членство в научных обществах Председатель Астрономического совета АН СССР (1939—1962) Член парижского Бюро долгот (с 1946) Вице-президент Международного астрономического союза (1946—1948) Председатель Всесоюзного астрономо-геодезического общества (1932—1950) Член Германской академии естствоиспытателей «Леопольдина» (с 1959) Член Лондонского королевского астрономического общества (с 1959) Вице-президент Международной академии астронавтики (1967—1979)   Почётные звания и награды Заслуженный деятель науки РСФСР (1959) Герой Социалистического Труда (1978) Четыре ордена Ленина (10.06.1945; 19.09.1953; 25.04.1968; 25.04.1978) орден Октябрьской Революции (17.09.1975) медали Почётный доктор философии Копенгагенского университета (с 1946)   Память Именем Михайлова названа малая планета (1910 Mikhailov), открытая Л. В. Журавлёвой 8 октября 1972 года в Крымской астрофизической обсерватории. Александр Александрович Михайлов стал прототипом Януса Полуэктовича Невструева в повести братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу».   Примечания   Литература Колчинский И .Г., Корсунь А. А., Родригес М. Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд., перераб. и доп.. — Киев: Наукова думка, 1986. — 512 с. Михайлов Александр Александрович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Козенко А. В. Александр Александрович Михайлов (к 125-летию со дня рождения) // Земля и Вселенная. — 2014. — № 1. — С. 49—57. — ISSN 0044-3948.   Ссылки Профиль Александра Александровича Михайлова на официальном сайте РАН Михайлов Александр Александрович (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения 27 марта 2018.
Акимов, Борис Борисович
Бори́с Бори́сович Аки́мов (род. 1946) — советский и российский артист балета, хореограф, балетный педагог, киноактёр,  композитор. Народный артист СССР (1989). Лауреат Государственной премии СССР (1977) и премии Ленинского комсомола (1978).   Биография Родился 25 июня 1946 года в Вене (Австрия). В 1965 году окончил Московское хореографическое училище (ныне Московская государственная академия хореографии (педагоги Е. Н. Сергиевская, М. Э. Лиепа), в 1978 — отделение педагогов-балетмейстеров ГИТИСа им. А. Луначарского (ныне Российский университет театрального искусства — ГИТИС). В 1965—1989 — солист балета Большого театра, совершенствовался под руководством А. Н. Ермолаева. Концертный репертуар состоит из фрагментов классических балетов. С 1989 года — педагог-балетмейстер Большого театра. Работал по контрактам педагогом-балетмейстером в театрах «Ковент Гарден» (Лондон), «Ла Скала» (Милан), труппе «Асами Маки - балет» (Токио), Венской государственной опере, Гамбургской государственной опере, Баварской государственной опере (Мюнхен), Датском королевском балете (Копенгаген), Парижской национальной опере, Мариинском театре (Санкт-Петербург), Балете Базеля (Швейцария), Национальном балете Нидерландов (Амстердам), Лондонской королевской балетной школе. В 2000—2003 годах — художественный руководитель балетной труппы Большого театра. В 1980—1988 годах преподавал на кафедре хореографии ГИТИСа. В 2001—2005 годах — профессор кафедры мужского классического и дуэтно-классического танца Московской академии хореографии, в 2001—2002 — исполняющий обязанности ректора академии, в 2002—2005 — художественный руководитель академии. В 2013 году — председатель Художественного совета балетной труппы Большого театра, в настоящее время — заместитель председателя.   Звания и награды III премия Международного конкурса артистов балета в Варне (Болгария, 1965) Заслуженный артист РСФСР (25.05.1976) Народный артист РСФСР (14.12.1981) Народный артист СССР (18.08.1989) Государственная премия СССР (1977) — за исполнение партии Сергея в балете «Ангара» А. Я. Эшпая, поставленного на сцене ГАБТа Премия Ленинского комсомола (1978) — за высокое исполнительское мастерство Премия Московского комсомола (1974) Орден «Знак Почёта» (14 ноября 1980 года) — за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады Орден Почёта (2001) Орден Дружбы (2005) Орден Восходящего солнца (Япония) (2016)   Балетные партии 1966 — «Геологи» Н. Н. Каретникова в постановке Н. Д. Касаткиной и В. Ю. Василёва — Геолог 1967 — «Асель» В. П. Власова в постановке О. М. Виноградова — Ильяс 1968 — «Конёк-Горбунок» Р. К. Щедрина, хореография А. И. Радунского — Иванушка 1968 — «Спартак» А. И. Хачатуряна в постановке Ю. Н. Григоровича — Красс 1969 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. М. Фокина — Солист 1969 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография А. А. Горского, М. И. Петипа, Л. И. Иванова в редакции Ю. Н. Григоровича — Злой гений (первый исполнитель) 1970 — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. И. Петипа в редакции М. Л. Лавровского, исполнял на гастролях театра в Австралии — граф Альберт 1972 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография А. А. Горского, М. И. Петипа, Л. И. Иванова, А. М. Мессерера — принц Альберт 1973 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография Ю. Н. Григоровича — принц Зигфрид 1975 — «Иван Грозный» на музыку С. С. Прокофьева, в музыкальной редакции М. И. Чулаки в постановке Ю. Н. Григоровича  — Курбский (первый исполнитель) 1976 — «Икар» С. М. Слонимского в постановке В. В. Васильева, вторая редакция — Клеон (первый исполнитель) 1976 — «Ангара» А. Я. Эшпая в постановке Ю. Н. Григоровича — Сергей 1977 — «Подпоручик Киже» на музыку С. С. Прокофьева, хореография А. А. Лапаури и О. Г. Тарасовой — Павел I 1977 — «Жизель» А. Адана — Ганс 1978 — «Эти чарующие звуки» на музыку Дж. Торелли, А. Корелли, Ж. Ф. Рамо и В. А. Моцарта в постановке В. В. Васильева — Прогулки (первый исполнитель) 1981 — «Индийская поэма» на музыку У. Мусаева, в постановке Ю. Г. Скотт, Ю. В. Папко — Хоруд (первый исполнитель) 1984 — «Гаянэ» А. И. Хачатуряна в постановке М. С. Мартиросяна — Нерсо (первый исполнитель)   Фильмография 1976 — Грозный век (фильм-балет) — Курбский 1978 — Жизнь в танце (документальный) 1980 — Большой балет (фильм-концерт) 1983 — Лебединое озеро (фильм-балет) 1987 — Балет от первого лица (документальный) 2011 — Звёздный ворс — член банды Язбеца 2013 — «Б…Т…Балет любви» (документальный)   Композиторская деятельность Пишет музыку, ещё в советские времена выпустил диск вокальной лирики на стихи С. А. Есенина. Автор музыки, сценария и режиссёр-постановщик музыкально-поэтического вечера, посвященного 100-летию С. А. Есенина «Я помню, любимая, помню…» (Большой театр, 1995).   Сочинения Акимов Б. Мой учитель // Большой театр : газета. — М., 1996. — № 27 ноября.   Примечания   Ссылки Татьяна Попко Маяк о Б. Акимове Борис Акимов: «Выход из черного тоннеля всегда есть» (недоступная ссылка) 60-летие Б. Акимова в Большом театре
Некрасов, Александр Иванович
Алекса́ндр Ива́нович Некра́сов (27 ноября [9] декабря 1883, Москва — 21 мая 1957, Москва) — русский и советский механик и математик, специалист в области гидродинамики, теоретической и прикладной механики, функционального анализа, академик Академии наук СССР (1946). Лауреат Сталинской премии второй степени (1952).   Биография Александр Некрасов родился в Москве, в дворянской семье. Старший из троих сыновей; младший брат Алексей (1885—1950) — искусствовед. Рано, в 10-летнем возрасте, потерял отца, в дальнейшем воспитанием детей занималась мать, Анна Александровна. Получив домашнее начальное образование, в 1901 году с золотой медалью окончил 5-ю Московскую гимназию. В том же году поступил на математическое отделение физико-математического факультета Московского университета. В годы учёбы испытал сильное влияние Н. Е. Жуковского; ещё студентом получил золотую медаль за работу «Теория спутников Юпитера». Окончил университет в 1906 году и был оставлен в нём для подготовки к профессорскому званию. Приват-доцент кафедры астрономии и геодезии и приват-доцент по кафедре прикладной математики (теоретической механики) (1911—1917) физико-математического факультета; с 1917 года — доцент физико-математического факультета. Преподавал математику и физику в женских средних учебных заведениях Москвы (1906—1917), специальные разделы механики на Московских высших женских курсах (с 1915). В 1918—1921 годах — профессор, заведующий кафедрой теоретической механики, декан инженерно-строительного факультета, затем ректор (с сентября 1921) Иваново-Вознесенского политехнического института. С 1922 года — профессор МГУ. Вошёл в руководство НИИ математики и механики МГУ вскоре после его создания (1922). В 1922—1932 годах читал курс теоретической механики студентам Московского высшего технического училища; при этом впервые в лекциях по этому предмету, предназначенных для студентов втузов, широко применялся аппарат векторной алгебры. В 1932—1933 гг. в виде двух частей был опубликован учебник А. И. Некрасова «Курс теоретической механики в векторном изложении», основу которого составил материал этих лекций и который получил в своё время широкое распространение в качестве основного учебника по теоретической механике, рекомендованного во многих технических вузах Советского Союза. В 1933—1938 и 1943—1957 годах — заведующий кафедрой теоретической механики МГУ. В 1932 году избран членом-корреспондентом АН СССР, в 1946 году — академиком. Заместитель заведующего Главпрофобром Наркомпроса РСФСР (1922—1929), член Механической комиссии по составлению новой программы для университетов (1933). С 1923 года введён в Коллегию (руководящий орган института) Центрального аэро-гидродинамического института (ЦАГИ). Заместитель начальника ЦАГИ (1930—1938) и заместитель председателя Ученого совета (1937). Член Высшей аттестационной комиссии при Всесоюзном комитете по делам высшей школы при СНК СССР (1934—1938). В 1938 году был необоснованно осуждён (по делу А. Н. Туполева) на 10 лет по статье 58 УК РСФСР. С января 1938 по август 1943 года работал в ЦКБ-29 НКВД, занимался научными исследованиями в области авиации. Освобождён досрочно в 1943 году; после выхода из заключения болел тяжёлой формой астмы. Работал в Институте механики АН СССР в должности заведующего отделом аэрогидромеханики (1945—1957). Вошёл в Первоначальный состав Национального комитета СССР по теоретической и прикладной механике (1956). Умер 21 мая 1957 года. Похоронен в Москве на Пятницком кладбище.   Научная деятельность Опубликовал более 100 научных работ. Основные труды относятся к области гидроаэромеханики, прикладной механики, теории интегральных уравнений. Предложил и развил новые методы исследования установившихся волн конечной амплитуды на поверхности тяжёлой несжимаемой жидкости (в 1952 году за монографию «Точная теория волн установившегося вида на поверхности тяжёлой жидкости» А. И. Некрасову была присуждена Сталинская премия II степени). Поставил и решил ряд задач, относящихся к струйному обтеканию криволинейного профиля сжимаемой и несжимаемой жидкостью. Построил теорию крыла в нестационарном потоке. А. И. Некрасову принадлежат работы по теории диффузии вихря в вязкой жидкости и теории неустановившихся колебаний (флаттера) крыла самолёта, а также математические работы по методам решения нелинейных интегральных и интегродифференциальных уравнений и функциональному анализу.   Основные работы Книги«Теоретическая механика. Лекции» (1923) учебник «Гидродинамика» (1930) «Гидродинамика. Записки лекций» (1932) учебник «Курс теоретической механики в векторном изложении» (чч. 1-2, 1932—1933) монография «Теория крыла в нестационарном потоке» (1947) монография «Точная теория волн установившегося вида на поверхности тяжёлой жидкости» (1951) Собрание сочинений. М., 1961—1962. Т. 1-2.Статьи«О волне Стокса» (1919) «О волнах установившегося вида» (1922) «Диффузия вихря» (1931) «Об одном классе линейных интегродифференциальных уравнений» (1934) «Применение теории интегральных уравнений к определению критической скорости флаттера крыла самолёта» (1947) «Работы С. А. Чаплыгина по аэродинамике» (1947)   Награды и премии орден Ленина (1953) Орден Трудового Красного Знамени (10.06.1945) Орден Красной Звезды (1933?) Медаль «В память 800-летия Москвы» Первый лауреат премии Н. Е. Жуковского (1922) Лауреат премии Наркомпроса (1931) Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1947) Сталинская премия второй степени (1952) — за научный труд «Точная теория волн установившегося вида на поверхности тяжёлой жидкости» (1951)   Примечания   Литература Волгина В. Н., Тюлина И. А.  Александр Иванович Некрасов. — М.: Наука, 2001. — 101 с. — ISBN 5-02-013055-9.. Кафедра «Теоретическая механика». Основные этапы развития (1878—2003). — М.: Экслибрис-Пресс, 2003. — 192 с. — ISBN 5-88161-137-3.. Мехмат МГУ 80. Математика и механика в Московском университете / Гл. ред. А. Т. Фоменко. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2013. — 372 с. — ISBN 978-5-19-010857-6.. Некрасов Александр Иванович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.   Ссылки Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. Профиль Александра Ивановича Некрасова на официальном сайте РАН Некрасов Александр Иванович (неопр.). Летопись Московского университета. Дата обращения 26 ноября 2017. Биография.ру (недоступная ссылка) Иваново Вики ЦАГИ в лицах. Некрасов А. И.
Гурштейн, Александр Аронович
Александр Аронович Гурштейн (англ. Alex A. Gurshtein; 21 февраля 1937, Москва, СССР — 3 апреля 2020, Гранд-Джанкшен (Колорадо), США) — советский и российский астроном, историк и популяризатор астрономии, литератор, доктор физико-математических наук (1981). Ведущий специалист в области астрометрического приборостроения, лунной астрометрии и археоастрономии. Исследователь проблем всемирной истории астрономии. Один из создателей лунной астрометрии. С 1995 года жил в США.   Фрагменты биографии Отец — Арон Шефтелевич Гурштейн (1895—1941), литературный критик и литературовед, член Союза советских писателей с его основания в 1934 г., профессор нескольких университетов, ушёл добровольцем на фронт и погиб в битве за Москву. Мать — Резникова Елена Васильевна (1907—1992), журналистка. В послевоенные годы по второму мужу сменила фамилию на Крестинскую.  Александр Гурштейн с 1952 г. начал посещать кружки Московского планетария, где много лет спустя — после окончания ВУЗа — читал в Большом зале публичные лекции. Был также лектором Всесоюзного общества «Знание». В 1954 г. окончил с серебряной медалью московскую школу № 103 и поступил на Геодезический факультет Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии (МИИГАиК; ныне Государственный университет геодезии и картографии) по специальности астрономо-геодезия. К этому времени относятся первые печатные работы. Окончил МИИГАиК с отличием в 1959 г. и — с рекомендацией для поступления в аспирантуру через два года — начал работать в Государственном астрономическом институте им. П. К. Штернберга (ГАИШ МГУ). Вёл наблюдения на отечественном зенит-телескопе ЗТЛ-180 и одновременно занимался преподаванием. В 1961 г. поступил в очную аспирантуру по кафедре астрономии МИИГАиК с сохранением научной тематики, начатой в ГАИШ. Руководитель — Владимир Владимирович Подобед (1918—1992)[1] В этот период регулярно руководил студенческими практиками по геодезии и астрономии. Окончил аспирантуру в декабре 1964 г. с представлением диссертации на тему «Исследования некоторых источников систематических погрешностей наблюдений на зенит-телескопе». Диссертация на соискание учёной степени кандидата физико-математических наук по специальности астрономия и небесная механика успешно защищена в ГАИШ в феврале 1965 г. В 1980 г. в Главной (Пулковской) астрономической обсерватории Академии наук СССР успешно защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора физико-математических наук. Тема работы «Астрометрические аспекты обеспечения полётов автоматических космических аппаратов к Луне».   Научная деятельность По окончании аспирантуры работал старшим инженером в ведущем ракетно-космическом центре страны — на предприятии С. П. Королёва (ныне РКК «Энергия» в Подлипках (ныне город Королёв). Тесно общался лично с С. П. Королевым и продолжал сотрудничать с ГАИШ (отдел Ю. Н. Липского). Активно участвовал в проектной подготовке пилотируемой экспедиции на Луну. в 1966 г. переведён на работу в только что организованный Институт космических исследований Академии наук СССР, где в разных должностях (старший научный сотрудник, заместитель заведующего отделом, руководитель лаборатории) работал до 1981 г. Значительная часть тематики была связана с полётами к Луне автоматических космических аппаратов, разработанных на предприятии Г. Н. Бабакина. Научным руководителем работ того периода в ИКИ АН СССР был вице-президент АН СССР А. П. Виноградов.  В связи с прекращением советских полётов к Луне и свертыванием лунной тематики в ИКИ АН СССР в 1981 г. Распоряжением Президиума АН СССР переведён на работу в Институт истории естествознания и техники имени С. И. Вавилова РАН АН СССР. Занимался историей астрономии и космических исследований. Был ведущим научным сотрудником, руководителем группы, заведующим аспирантурой и докторантурой, заместителем директора Института по научной работе, главным редактором ежегодника «Историко-астрономические исследования» (1986—1994 гг.), председателем Секции истории астрономии Советского национального объединения истории и философии естествознания и техники (СНОИФЕТ), заместителем главного редактора журнала «Природа (журнал)». Тематика исследований последних лет — происхождение созвездий и Зодиака. Помимо научной работы много занимался преподаванием, просветительской и общественной деятельностью. Переводил на русский язык и редактировал тексты научных книг по астрономии. Был депутатом Ленинского районного совета гор. Москвы. Избирался Президентом Комиссии по истории астрономии Международного Астрономического Союза. В этом качестве инициировал проведение в 2009 г. международного года астрономии. В 1995 г. принял предложение преподавать в должности приглашённого профессора в университете Колорадо Меса, штат Колорадо, США. С тех пор жил и работал в городе Гранд-Джанкшен. В 2010 г. по состоянию здоровья вышел в отставку   Публикации Общее количество публикаций, включая рецензии, свыше 500.   Книги Гурштейн А. А. Человек измеряет Землю. Госгеолтехиздат. 1963. Гурштейн А. А. Извечные тайны неба. Просвещение, 1973. (книга для молодёжи, в последующие годы была значительно дополнена и вышла ещё двумя изданиями (последний раз в издательстве «Наука») в 1984 и 1991 гг. Общий тираж 400 000 экз. Gurshtein, A.A. The Puzzle of the Western Zodiac: Its Wisdom and Evolutionary Leaps. A Painful Ascent to the Truth. 2017. AuthorHouse. ISBN 978-1-5462-1901-9   Статьи Гурштейн А. А. Космический век: исследование Луны // Природа. 1966, № 6. Гурштейн А. А. Поверхностный слой Луны // Природа. 1967, № 6. Гурштейн А. А. Обсерватория каменного века // Природа. 1968, № 10. Гурштейн А. А. «Луноход-2» у лунного материка // Природа. 1973, № 10. Гурштейн А. А. Астрономические мотивы в стихах М. А. Волошина // Природа. 1976, № 5. Гурштейн А. А. Наука и протонаука // Природа. М.: Наука, 1985. Гурштейн А. А. Реконструкция происхождения зодиакальных созвездий // На рубежах познания Вселенной (Историко-астрономические исследования, вып. 23). М.: Наука, 1992. С. 19-62. Гурштейн А. А. Небо поделено на созвездия в каменном веке // Природа. 1994. № 9. С. 60-71. [2] Гурштейн А. А. Археоастрономическое досье: когда родился Зодиак? // Земля и Вселенная. 2011. № 5. С. 48-61.[3] Gurshtein, A.A. 1996a: The Great Pyramids of Egypt as Sanctuaries Commemorating the Origin of the Zodiac: An Analysis of Astronomical Evidence, Physics-Doklady, 41, 5: 228—232. Это английский перевод статьи из журнала «Доклады Академии». H.J.Smith, A.A.Gurshtein, W.Mendell. International Manned Lunar Base: Beginning the 21st century in Space, Science & Global Security, vol. 2, pp. 209—233, 1991 Gurshtein, A.A. Did the Pre-Indo-Europeans Influence the Formation of the Western Zodiac?Journal of Indo-European Studies. Volume 33, Number 1 & 2, Spring/Summer 2005.[4]   Роман-хроника из жизни астрономов Александр Гурштейн Звезды Парижа. Роман-хроника из жизни астрономов времен Людовика XIV   Ученики Под руководством А. А. Гурштейна защитили кандидатские диссертации на учёную степень кандидата физико-математических наук:  Шевченко Михаил Юрьевич (Москва); Шингарева, Кира Борисовна [[5]] (Москва, в дальнейшем доктор физ.-мат. наук, профессор); Иванов Константин Владимирович (г. Тула, в дальнейшем доктор исторических наук); Пономарев Сергей Михайлович (Нижний Новгород); Конопихин Анатолий Андреевич (Москва); Адуло Ирина Мечиславовна (Москва); Попова Алевтина Петровна (Челябинск); Лукьянец, Елена Григорьевна (Ишим) [6]; Барсегян Алексан Жораевич (Ереван); Санович Анатолий Нисанянович (Москва) и несколько других   Награды За успешную посадку космического аппарата «Луна-16» в 1970 г. награждён медалью «За трудовую доблесть».   Примечания   Литература Гурштейн А. А. Московский астроном на заре космического века : автобиогр. заметки А. А. Гурштейна. — М.: НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН, 2012. — 675 с. ISBN 978-5-7982-0293-5 [7]   Некрологи Гурштейн А.А.. Некрологи [[8]]
Алексидзе, Георгий Дмитриевич
Гео́ргий Дми́триевич Алекси́дзе (1941—2008) — грузинский хореограф, народный артист Грузии, лауреат государственной премии, профессор Российской академии театрального искусства и Академии русского балета имени А. Я. Вагановой.   Биография Родился в Тбилиси 7 января 1941 года, в семье режиссёра драматического театра имени Руставели Д. А. Алексидзе. Закончил Московское хореографическое училище, а также кафедру хореографии в Ленинградской консерватории у Ф. В. Лопухова в 1967 году. После окончания консерватории преподавал. Руководил балетной труппой Ленинградской консерватории. С 1985 года по 2004 годы сотрудничал с Тбилисским театром оперы и балета в качестве балетмейстера. Сотрудничал с Санкт-Петербургским Государственным академическим театром балета имени Леонида Якобсона. В 2000—2008 годах заведовал кафедрой балетмейстерского мастерства Академии балета им. А. Я. Вагановой. В 1966—1968 годах поставил на сцене Ленинградской филармонии несколько программ балетных миниатюр «Вечера камерного балета и камерной музыки», которые были признаны авангардным явлением в балетном мире. В «Вечерах камерного балета» участвовали ведущие артисты ленинградского балета того времени: И. Колпакова, А. Осипенко, Н. Макарова, Н. Петрова, К. Федичева, Г. Комлева, Ю. Соловьёв, Н. Долгушин и др. В конце 1960-х — начале 1970-х годов Алексидзе поставил на сцене Ленинградского театра оперы и балета им. Кирова (Мариинского) балеты «Орестея» на музыку Ю. Фалика (солисты К. Федичева, Ю. Соловьёв), «Скифская сюита» на музыку С. Прокофьева (для творческого вечера И. Колпаковой), «Безделушки» на музыку Моцарта (для творческого вечера М. Барышникова) и другие. В 1997 году 12 миниатюр Алексидзе были представлены грузинской балетной труппой на гастролях в Эдинбурге и получили хвалебные отклики в прессе. Балет «Сапфиры» считается наиболее известной работой хореографа, созданной им в лучших традициях Джорджа Баланчина. В 2001 году по приглашению руководства Азербайджанского Государственного Академического театра оперы и балета, Георгий Алексидзе поставил одноактный балет «Лейли и Меджнун» премьера которого состоялась 17 февраля (солисты Р. Искендерова и Г. Мирзоев), а 4 декабря того же года, спектакль «Лейли и Меджнун» был показан Азербайджанским коллективом на сцене Большого Театра. В 2004 году Алексидзе стал жертвой нападения в день премьеры его спектакля «Сапфиры» в театре «Новая опера», он был жестоко избит и ограблен в центре Москвы. Георгий Алексидзе умер 19 июня 2008 года в Тбилиси. В сентябре 2008 года во МХАТе имени Горького прошли вечера памяти Георгия Алексидзе «Золото осени». Памяти Алексидзе также были посвящены гастроли Санкт-Петербургского Государственного академического театра балета имени Леонида Якобсона, проходившие в октябре 2008 года в Мексике. Театр показал балет «Цвет граната», а исполнитель роли Гоги в этом спектакле позднее получил премию «Золотой софит». В конце 2008 года в издательстве «Композитор — Санкт-Петербург» вышла книга Георгия Алексидзе «Балет в меняющемся мире», работу над которой хореограф закончил за несколько недель до своей кончины.   Балеты Георгия Алексидзе 1966 — «Метаморфозы» Бриттена — на сцене Ленинградской государственной филармонии. 1968 — «Орестея» Фалика 1969 — «Скифская сюита» на муз. Прокофьева 1974 — «Безделушки» Моцарта 1975 — «Копелия» Делиба 1977 — «Щелкунчик» Чайковского (Тбилисский Государственный Академический театр оперы и балета им. З. Палиашвили) 2001 — «Лейли и Меджнун» на муз. Кара Караева   Литература 2009 — «Выдающиеся мастера и выпускники Петербургской школы балета». — Петербург: "СПб." Сборник статей. Часть 1., 2009.Материалы первой части сборника содержат статьи о выдающихся мастерах-выпускниках Петербургской школы балета. Это публикации, посвященные памяти признанных авторитетов в мире балета: Н. М. Дудинской, Е. О. Вазем, Дж. Баланчина, И. Д. Бельского, К. М. Сергеева, Л. В. Якобсона, В. М. Чабукиани, Р. Х. Нуреева, Н. А. Кургапкиной.Их мемуары: Г. С. Уланова, Г. Д. Алексидзе.   Примечания  О Георгии Алексидзе и его творчестве (вступительная статья к книге Г. Д. Алексидзе «Балет в меняющемся мире»)
Дубовик, Александр Семёнович
Александр Семёнович Дубовик (29.08.1916 — 1999) — российский учёный в области прикладной оптики и аппаратуры для высокоскоростной фотографии, кинематографии и для исследования быстропротекающих процессов, лауреат Сталинской (1953) и Ленинской (1966) премий.   Биография Родился 29 августа 1916 г. в поселке Сахарный Завод в Сумской области. Окончил Московский Геодезический институт (будущий МИИГАиК) (1939, перед этим учился на рабфаке (1932—1933)).  До 1946 г. работал на заводе «Геодезия». С 1946 г. в спецсекторе Института химической физики АН СССР, с 1963 г. в Институте физики Земли АН СССР, участник советского ядерного проекта. В 1970—1975 гг. зав. лабораторией ВНИИ оптико-физических измерений. Также с 1965 по 1975 г. вёл научно-педагогическую деятельность во Всесоюзном заочном машиностроительном институте, профессор. С 1976 г. по 1986 г. — заведующий кафедрой прикладной оптики МИИГАиК, с 1980 г. по 1985 г. — декан факультета оптического приборостроения. В МИИГАиК основал новое научное направление — разработка оптических систем и приборов для исследования быстропротекающих процессов методами высокоскоростной фотографии и кинематографии.   Сочинения Фотографическая регистрация быстропротекающих процессов [Текст]. — Москва : Наука, 1964. — 466 с., 1 л. ил. : ил.; 21 см. — (Физико-математическая б-ка инженера). Фотографическая регистрация быстропротекающих процессов [Текст]. — 2-е изд., перераб. — Москва : Наука, 1975. — 456 с., 2 л. ил. : ил.; 22 см. — (Физико-математическая б-ка инженеров). Фотографическая регистрация быстропротекающих процессов / Александр Семенович Дубовик . — 3-е изд., перераб . — М. : Наука, 1984 . — 320 с. : ил. — (Физико-математическая библиотека инженера) . — Библиогр.: с.308-320 Photographic recording of high-speed processes. Aleksandr Semenovich Dubovik. Pergamon, 1968 — Всего страниц: 496 Приборы для научных исследований : Учеб. пособие / А. С. Дубовик. — М. : МИИГАИК, 1982. — 120 с. : черт.; 21 см.Доктор технических наук (1960), профессор (1965). Изобретатель (55 изобретений), автор 200 печатных работ. Лауреат Сталинской премии (1953), лауреат Ленинской премии (1966) — за работы в области регистрации быстропротекающих процессов при создании и испытаниях ядерного оружия. Заслуженный деятель науки и техники РФ (1993). Почётный работник высшего профессионального образования России. Награжден орденами Ленина и «Знак Почёта», и многими медалями, в том числе зарубежными.   Источники https://web.archive.org/web/20170916090741/http://www.miigaik.ru/about/prof/ ДУБОВИК АЛЕКСАНДР СЕМЕНОВИЧ (1916—1999). ИЗВЕСТИЯ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ. ГЕОДЕЗИЯ И АЭРОФОТОСЪЕМКА Издательство: Московский государственный университет геодезии и картографии (Москва) ISSN: 0536-101X Номер: 4 Год: 2016 Страницы: 140—141 Мазмишвили А. И. Высшая картографо-геодезическая школа СССР: Сб. статей XX лет советской геодезии и картографии/ Под общ. ред. А. Н. Баранова, М.: Изд. Редбюро ГУГК при СНК СССР. −1939. — Т. 1. — С. 367—404. Жучихин В. И. Первая атомная. — М.: ИздАТ, 1993. — 111 с.
Троицкий, Евгений Петрович
Евгений Петрович Троицкий (22 февраля 1890, Царицын, Волгоградская область — 22 июня 1960, Москва, СССР) — химик-аналитик, почвовед, доктор геолого-минералогических наук, профессор. Первый декан химического факультета МГУ (1929 г.), зам. декана физико-математического факультета МГУ (конец 20-х г.), заведующий кафедрой химии почв геолого-почвенного факультета (1943—1949 г.).   Биография Евгений Петрович родился в Царицыне (ныне Волгоград) в 1890 году. Окончил классическую гимназию. После учёбы преподавал на Вольных курсах рабочей молодежи. Переезжает в Санкт-Петербург и там получает высшее образование в Петербургской Педагогической академии. В 1915 году окончил физико-математический факультет Московского государственного университета по специальности органическая химия и почвоведение. Со студенческих лет и до конца жизни Евгений Петрович уделял большое внимание разработке методов химического анализа почв и изучению микроэлементов в химии почв. Кандидатскую диссертацию по теме «Химическая природа гуминовых кислот чернозема по данным фракционированного окисления» защитил в 1917 году. Известен тот факт, что Троицким была создана объемная модель Периодической таблицы Д. И. Менделеева. В ней все элементы разделены на три блока, при вращении которых виден естественный переход от одной группы к другой. В это время в МГУ рассматривался проект о внедрении общеобразовательных курсов для студентов, которые открылись осенью 1920 года. В основном читались лекции по естественным и общественным дисциплинам. Евгений Петрович преподавал неорганическую химию совместно с Маляровым К. Л.В 1922 году в результате реорганизации кафедры агрономии вновь образуется кафедра почвоведения, где Е. П. Троицкий работал ассистентом профессора И. П. Жолцинского. В 1923 году 8 сентября на физико-математическом факультете состоялось первое заседание комиссии по организации геолого-географического отделения. Секретарем был выбран Е. П. Троицкий, а председателем Временного совета — академик АН СССР А. П. Павлов.В 1929 году Евгений Петрович стал первым деканом вновь образованного Химического факультета МГУ. В конце 1920-х — зам. декана физико-математического факультета МГУ. В 1941 году защитил докторскую диссертацию по теме «Химические основы процесса гумификации». В 1943 стал профессором Московского университета. В этом же году была создана новая кафедра химии и анализа почв и грунтов на почвенно-геологическом факультете, которую представилась честь возглавить Евгению Петровичу (1943—1949 гг). После объединения биологического и почвенного факультетов, стал заведующим лабораторией химии почв кафедры почвоведения биолого-почвенного факультета (1949—1955 гг.). Ученые получили новые приборы и оборудование для анализа почв. Скончался 22 июня 1960 года в Москве. Похоронен на Введенском кладбище. Умер на даче на Николиной Горе, в Подмосковье.   Научные исследования Область научных исследований: химия почв, а особенно изучение гуминовых веществ. Научные интересы Троицкого складывались под влиянием А. Н. Сабанина (на тот момент уже признанный специалист в области почвоведения и химии почв) и В. В. Геммерлинга (предложил коллоидно-химическую классификацию гуминовых веществ, основанную на принципе Свена Одена). В 1915—1917 г. при изучении Самарского заволжского чернозема Е. П. Троицким была разработана методика дробного окисления гуминовых веществ перманганатом калия в щелочной и кислой среде и из продуктов выделена терефталевая кислота. На основе исследований Евгений Петрович высказал предположение о том, что гуминовая кислота — полициклическое соединение цепевидной формы (позже вошло в научный форд химии почв) и предложил фурановую теорию строения её ядра. Следующие применения фракционного окисления органических веществ были на много позже опубликованы Новаком (1987). В 1930—1940 г. Троицкий был руководителем анализа более десяти тысяч образцов почв из различных регионов России. В 1937—1939 гг. Евгений Петрович принял активное участие в работе Института почвоведения. Исследовались почвы, используемые для испытания зерновыми, овощными и плодовыми культурами. Вместе с М. А. Шульгой и Н. А. Качинским была издана «Инструкция методов изучения почв сортоучастков». В 1940-х годов мало изучались вопросы о роли азота в процессе гумификации. Именно проблемами формирования устойчивых, трудно разлагаемых соединений азота, накопления в определённых формах в почвах, теории вхождения в состав безазотистых высокомолекулярных веществ и высвобождения азота занимался Е. П. Троицкий. Также значению и роли в построении гуминовых кислот этого элемента уделял его однокурсник И. П. Жолцинский. Эти проблемы подняты в докторской диссертации Евгения Петровича, где подчеркивается, что азот — один из важных участников процесса гумификации и характерной формой является азот гетероциклических соединений. Были рассмотрены возможные механизмы встраивания аммиачного азота и формирование гетероциклических гуминовых кислот. Но эта тема не получила даже минимального развития в современной науке. Особое внимание Е. П. Троицкий уделил и роли углеводов в процессе гумификации. Он один из первых высказал предположение о том, что при постмортальных превращениях углеводы сначала теряют воду, а затем образуют тёмноокрашенные, гуминоподобные вещества. Евгений Петрович предположил, что в таких процессах важными реакциями могут быть замена кислорода на аминогруппу с последующем уплотнением образующихся продуктов. Но и эта тема не нашла экспериментального подтверждения. Е. П. Троицкий был один из первых ученых, кто выполнил довольно подробное рентгенографическое исследование гуминовых кислот. Сейчас доказано, что рентгенография не позволяет получить много информации о строении гуминовых веществ, в связи с их полидисперсным составом. В последние годы трудовой деятельности Евгений Петрович изучал роль микроэлементов в почвах. В 1940-50-х гг. Троицкий начал разрабатывать учение о микроэлементах и которое позже сформулировал В. А. Ковда, как важнейшую межуниверситетскую задачу. В 1943 году были начаты исследования почв и виноградников РСФСР, Узбекистане, в Крыму, Дагестане и тд. После войны выпущено несколько учебных пособий, одно из которых «Методы химического анализа почв» (1949). Основные взгляды и идеи были опубликованы лишь в статьях «Роль минерального азота в синтезе органического вещества почвы-растения» (1949) и «Основные проблемы учения о микроэлементах в системе почва-растение» (1960). В статье 1949 года Евгений Петрович дал оценку процессам, протекающим в почвах, и сформулировал основополагающее определение понятия «почва», базируясь лишь на химическом составе этого природного тела. Также поставлены такие вопросы, как роль минеральных солей, перегнойных веществ, биологический круговорот химических элементов. В 1952 году в соавторстве с В. В. Геммерлингом, Н. С. Авдониным издана книга «Ученые записки МГУ, Вып.141, Почвоведение». Первое Межвузовское совещание по микроэлементам и природной радиоактивности почв СССР проведено в Московском университете в апреле 1957 года. На втором в 1960 году Евгений Петрович предоставил доклад, который позже был опубликован в «Вестнике Московского университета». В работе было высказано о значительной роли малых количеств веществ в биологических процессах, таких как ферменты, гормоны, витамины и тд. Также было сформулировано понятие «микроэлемент», основываясь не столько на содержании в почвах, но и на функциональном участии в биологических процессах. Известно высказывание Евгения Петровича Троицкого, завершающее его последнюю работу, о том, что решение многих проблем принадлежит будущему:  …занавес, скрывающий от нас интимную сторону биопроцессов, пока ещё не поднят, но он уже колышется при помощи микроэлементов.   Педагогическая деятельность Троицкий всегда уделял большое внимание студентам, аспирантам и молодым сотрудникам, стараясь развить у них самостоятельное научное мышление. При чтении лекций старался передать логический анализ общих закономерностей, проанализировать со студентами методологию научного исследования и развития научных принципов. В Московском университете Евгений Петрович преподавал практические занятия на физико-математическом факультете по органическому и почвенному анализу, морфологии и систематике почв. Читал курс лекций «Методы почвенного анализа». На химическом факультете вел практикум по аналитической химии. На геолого-почвенном факультете: занятия по курсам силикатного и химического анализа почв. Был автором и читал курсы «Химия почв» и «Учение о микроэлементах». Известные ученики: профессор, доктор биологических наук Зырин Н. Г. (вклад в развитие химии почв как науки и изучение микроэлементов в почвах), доцент, кандидат биологических наук А. И. Обухов (вклад в разработку методических основ определения микроэлементов в объектах биосферы).   Награды — орден Ленина; — медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»; — знак «Отличник народного просвещения» (1945).   Примечания   Ссылки О Троицком Е. П. на сайте почвоведения О Троицком Е. П. на сайте «Летопись МГУ» Химический факультет на официальном сайте МГУ
Амин-Заде, Зебо Мухиддиновна
Зебо Мухиддиновна Амин-заде (тадж. Зебо Муҳиддиновна Аминзода; род. 3 октября 1948 года) — советская таджикская актриса, танцовщица, балетмейстер, хореограф, педагог. Народная артистка СССР (1986).   Биография Амин-заде Зебо родилась 3 октября 1948 года в Сталинабаде (ныне Душанбе, Таджикистан) (по другим источникам - в Худжанде) в семье профессиональных артистов, где и получила первые артистические навыки. В 9 лет поступила в Московское хореографическое училище при Большом театре СССР, где проучилась 4 года (педагог Е. Н. Жемчужная). В 1962 году продолжила обучение в Ташкентском хореографическом училище (ныне Ташкентская государственная высшая школа национального танца и хореографии), которое закончила в 1965 году (педагог К. Миркаримова). В 1980 году окончила Ленинабадский педагогический институт им. С. Кирова (ныне Худжандский государственный университет). В 1965—1978 годах — актриса Ленинабадского музыкально-драматического театра им. А. Пушкина (ныне Худжандский театр музыкальной комедии им. К. Худжанди). В 1978—1993 годах — художественный руководитель и главный балетмейстер созданного ею Ансамбля танца «Зебо» при Государственном комитете СМ Таджикской ССР по телевидению и радиовещанию. Ежегодно ставила по 10-12 танцев. Создала сценические хореографические образы: «Джавони», «Туёна», «Чупони», «Занг», «Санам», «Боди сабо», «Дар чаман», «Муноджот», «Вохури» и др. Репертуар ансамбля включал в себя как таджикские народные танцы, так и иранские, афганские, индийские, уйгурские, узбекские, непальские, кыргызские, русские и танцы других народов. Гастролировала с ансамблем по городам СССР и за рубежом: Афганистан (1966, 1972, 1981, 1984), Болгария (1968), Англия (1969), Люксембург (1969), Бельгия (1969), Шотландия (1969), Чехословакия (1975), Непал (1978), Шри-Ланка (1978), Тунис (1981), Япония (1984), Испания (1986), Индия. Исполнительница танцев и ролей в спектаклях: «Ашрофпараст» («Мещанин во дворянстве») Ж. Мольера, «Рамаяна» Н. Гусева, «Комде и Мадан» З. Шахиди, «Цыганка Аза» и др. В 1993—1996 годах — председатель Координационного совета Межгосударственной телерадиокомпании «Мир». В 1996—2003 годах — советник председателя МТРК «Мир», затем консультант Межгосударственного экономического комитета Экономического союза СНГ. Жила в Москве. В 2012 году возвратилась в Таджикистан, проживала в Худжанде, занималась подготовкой танцовщиц. В 2014 году, по приглашению Президента Таджикистана Э. Рахмона переехала в Душанбе, где ведёт работу по возрождению танцевального ансамбля «Зебо».   Семья Отец — Мухиддин Амин-заде (1904—1966), поэт, переводчик, музыкант (играл на танбуре), заслуженный деятель искусств Таджикской ССР Мать — Ойдин Яхъяевна Усманова, народная артистка Таджикской ССР Бабушка — Кароматхон Закирова (1915—1965), певица, танцовщица, актриса, народная артистка Таджикской ССР (1943) Сестра — Озод Амин-заде, поэтесса Брат — Мухсин Амин-заде, поэт, работал в печати и на телевидении Таджикистана Три сына, семеро внуков (живут в Москве).   Награды и звания Лауреат IX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Софии (1968, золотая медаль — за исполнение таджикского народного танца) Заслуженная артистка Таджикской ССР (1975) Народная артистка Таджикской ССР (1980) Народная артистка СССР (1986) Премия Ленинскиго комсомола Таджикистана (1968) Правительственные награды.   Фильмография 1986 — «Здравствуйте, Гульнора Рахимовна!»  — руководитель танцевального ансамбля «Зебо»   Примечания
Зайцев, Иван Иванович
Иван Иванович Зайцев (1920—1986) — советский разведчик, генерал-майор госбезопасности,  Резидент  КГБ СССР в Бонне (1958—1963 и 1969—1972), начальник Краснознаменного института КГБ СССР им. Ю. В. Андропова (1973—1986).   Биография Родился в 1920 году в Московской области в семье железнодорожников. С 1941 года после окончания Московского института инженеров геодезии служил в РККА, после окончания военного училища был участником Великой Отечественной войны, прошёл всю войну. С 1942 года был военным переводчиком Разведотдела Штаба 62-й армии. За храбрость в войне в 1944 и в 1945 годах награждался двумя орденами Красного Знамени и в 1945 году орденом Отечественной войны I степени. С 1945 года был  начальником разведки 79-й гвардейской стрелковой дивизии.  С 1948 года после окончания Военной академии им. М. В. Фрунзе направлен на работу во внешнюю разведку. С 1949 года после окончания Высшей разведшколы КИ при МИД ССР назначен  старшим референтом ПГУ КГБ СССР. С 1951 года заместитель резидента в Тель-Авиве. С 1958 по 1963 и с 1969 по 1972 года был резидентом КГБ СССР в Бонне. С 1964 года начальник Факультета усовершенствования, с 1973 года начальник Краснознаменного института КГБ СССР им. Ю. В. Андропова. Умер в 1986 году на рабочем месте  в Москве.   Награды   Ордена Орден Октябрьской революции Четыре Ордена Красного Знамени Орден Трудового Красного Знамени Два Ордена Отечественной войны 1-й степени   Медали Медаль «За оборону Сталинграда» (1942) Медаль «За отвагу» (1942) Медаль «За боевые заслуги» (1943)   Знаки отличия Почётный сотрудник госбезопасности   Примечания   Литература Энциклопедия секретных служб России / Автор-составитель А. И. Колпакиди. — М.: АСТ, Астрель, Транзиткнига, 2004. — С. 539. — 800 с. — ISBN 5-17018975-3. Дегтярёв К., Колпакиди А. И. Внешняя разведка СССР. — М.: Эксмо, 2009. — 736 с. — ISBN 978-5-699-34180-1. Колпакиди А. И., Прохоров Д. П. Внешняя разведка России. — СПб.; М.: Нева: Олма-Пресс, 2001. — ISBN 5-7654-1408-7; 5-224-02406-4.   Ссылки Зайцев Иван Иванович (неопр.). на сайте СВР РФ. Дата обращения 26 января 2020.
Ананиашвили, Нина Гедевановна
Ни́на Гедева́новна Ананиашви́ли (груз. ნინო ანანიაშვილი, род. 19 марта 1963, Тбилиси) — советская грузинская балерина, народная артистка Грузинской ССР (1989), народная артистка России (1995).   Биография Нина Ананиашвили родилась 19 марта 1963 года в г. Тбилиси, Грузия. В возрасте 10 лет стала победительницей чемпионата по фигурному катанию, до поступления в Тбилисское хореографическое училище. Она продолжила обучение в Московском хореографическом училище под руководством известного педагога Н. В. Золотовой. Она была отмечена американскими критиками как «бесспорная суперзвезда классического балета». Нина Ананиашвили имеет четыре высочайшие награды международных балетных конкурсов:  Золотая медаль 10-го балетного конкурса в Варне (Болгария), 1980; Золотая медаль 4-го Московского балетного конкурса, 1981; Золотая медаль 5-го Московского балетного конкурса, 1985; Гран-при 3-го Международного балетного конкурса, Джексон, США, 1986.В 1981 году Нина Ананиашвили была принята в труппу Большого театра. Все эти годы она занималась под руководством таких легендарных балерин, как Раиса Стручкова и Марина Семёнова, работая над партиями Сванильды в «Коппелии», Одетты-Одилии в «Лебедином озере» (которые она исполнила, являясь балериной Большого театра, на гастролях в Гамбурге, в возрасте 17 лет, спектакль сопровождался 30-минутной овацией). Другие партии: Аврора в «Спящей красавице», Жизель, Джульетта в «Ромео и Джульетте» (постановки Л. Лавровского и Ю. Григоровича), Раймонда, Китри в «Дон Кихоте»; Медора в «Корсаре»; Мари в «Щелкунчике» (постановка Ю. Григоровича), Никия в «Баядерке»; заглавная партия в «Сильфиде» и Элеонора в «Ярмарке в Брюгге» А. Бурнонвиля; Рита в «Золотом веке»; ведущие партии в «Пахите», «Па-де-катр», «Видение Розы», и др. Главная партия в постановке Большого театра оперы-балета «Млада» Н. А. Римского-Корсакова была поставлена специально на неё. Великолепная техника, отточенный и утонченный стиль, плавные движения и редкий драматический талант Ананиашвили быстро превратили её в самую востребованную балерину наших дней. Уникальное место, которое Нина Ананиашвили занимает в балетном мире, дали ей возможность расширить её художественное восприятие через исполнение западной хореографии с почти всеми величайшими труппами Европы и Северной Америки. Нина Ананиашвили была первой русской балериной, которая с успехом, отмеченным прессой и критиками, выступила в балетах «Вариации из Раймонды», «Аполлон», «Симфония До мажор» во время её исторического ангажемента с Нью-Йорк Сити балетом. Нина Ананиашвили часто выступала с лондонским Королевским балетом, где с 1990 года она исполнила партии принцессы Розы в балете К. Макмиллана «Принц Пагод», Лизы в балете «Тщетная предосторожность», главные партии в «Ромео и Джульетте» К. Макмиллана, «Золушка» Ф. Аштона и «Жар-птице» М. Фокина, Фею Драже в «Щелкунчике» П. Райта и другие. Английские критики отмечали, что она была «просто великолепна». Нина Ананиашвили была первой русской балериной, приглашённой Датским Королевским балетом в Копенгаген танцевать в балетах А. Бурнонвиля: главную партию в балете «Сильфида» на музыку Х. С. Лёвенскьольда, Терезину в балете «Неаполь, или Рыбак и его невеста», па-де-де в балете «Фестиваль цветов в Джензано» и другие балеты. Нина Ананиашвили танцевала с Мариинским балетом, где она выступила в премьере возобновлённой легендарной постановки «Ромео и Джульетты» Л. Лавровского, а также в «Дон Кихоте», «Лебедином озере» и «Спящей красавице». С 1992 года Нина Ананиашвили является солисткой Американского театра балета, выступая в спектаклях «Лебединое озеро», «Сильфида», «Дон Кихот», «Спящая красавица», «Баядерка» (версия Н. Макаровой), «Ромео и Джульетта» и «Манон» К. Макмиллана, «Весёлая вдова» Р. Хайнда, «Золушке» Б. Стивенсона. Нина Ананиашвили выступала в качестве приглашенной солистки в Шведском Королевском балете, Норвежском Национальном балете, Национальном балете Португалии, Национальном балете Финляндии, Баварском национальном балете, Гранд-балете Монте-Карло, Бирмингемском национальном балете, Бостонском балете, Токио балете и других. Вместе со своими друзьями — лучшими танцовщиками из ведущих трупп мира — она создала группу, которая гастролировала с огромным успехом в Москве, Петербурге, Дании, США, Норвегии, Китае, Франции. Нина Ананиашвили — народная артистка России и Грузии. Она стала первой балериной, награждённой Российской Национальной премией «Триумф» за выдающиеся заслуги в области искусства хореографии, а также Государственной премией Грузии за выдающийся вклад в грузинскую культуру. В 2004 году стала художественным руководителем Грузинского театра оперы и балета им. З. П. Палиашвили. В 2013 году была членом жюри балетного конкурса «Приз Лозанны».   Семья В 1988 году вышла замуж за дипломата Министерства иностранных дел СССР Григола Вашадзе (в 2008—2012 годах он был министром иностранных дел Грузии). В феврале 2006 года у них родилась дочь Елена. В том же году Нина стала крёстной матерью сына Михаила Саакашвили.   Награды Заслуженная артистка РСФСР (3 ноября 1986) Народная артистка Грузинской ССР (1989) Народная артистка Российской Федерации (17 марта 1995) — за большие заслуги в области искусства Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (22 марта 2001) — за большой вклад в развитие отечественного музыкально-театрального искусства Орден Чести (Грузия, 22 января 2003 год) Президентский орден Сияние (Грузия, 26 мая 2010 год)   Фильмография Видеозаписи балетных спектаклей и концертов Спектакли1992 г. — опера-балет «Млада» Н. А. Римского-Корсакова, спектакль Большого театра — Тень княжны Млады 20 сентября 1992 г. — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского, редакция Г. Ледях, Т. Варламовой, Н. Азарин-Мессерер, спектакль Пермского театра — Китри (Базиль — Алексей Фадеечев (Большой театр), запись произведена на гастролях в Японии) 11 октября 1992 г. — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа, Л. Иванова, А. Горского, редакция Н. Боярчикова, спектакль Пермского театра — Одетта-Одиллия (Принц Зигфрид — Алексей Фадеечев (Большой театр), запись произведена на гастролях в Японии) 1997 г. — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа, редакция В. Васильева, спектакль Большого театра — Жизель (Граф Альберт — Сергей Филин) 2000 г. — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского, спектакль Большого театра — Китри (Базиль — Андрей Уваров) 2003 г. — «Жар-птица» И. Стравинского, хореография М. Фокина (Жар-птица, Иван-царевич — Андрис Лиепа)Концерты (сборники)1993 г. — «Звёзды русского балета» (Essential Ballet. Stars Of Russian Ballet.) — адажио из III акта балета «Спящая красавица» П. И. Чайковского (партнёр — Алексей Фадеечев) и па-де-де из балета «Дон Кихот» Л. Минкуса (партнёр — Кадер Беларби) 1993 г. — «Нина Ананиашвили и звёзды мирового балета», ч. 3 (Nina Ananiashvili And International Star, P. 3) — «Па-де-катр» Ц. Пуни, хореография А. Долина (исполнители: Нина Ананиашвили, Татьяна Терехова, Дарси Кистлер, Роз Гад), па-де-де из I акта балета «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича (партнёр — Алексей Фадеечев). 1993 г. — «Нина Ананиашвили и звёзды мирового балета», ч. 4 (Nina Ananiashvili And International Star, P. 4) — гран-дивертисмент из балета «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа (исполнители: Нина Ананиашвили, Алексей Фадеечев, Татьяна Терехова, Элизабет Платель, Николя Ле Риш).Документальное кино1989 — «Нина Ананиашвили, Андрис Лиепа - "Такой короткий век..."» — 1989 г., 57 мин., режиссёры Н. Воронова, С. Вышегородцев 1989 — «To the Limit» — документальный фильм от IMAX, 1989 г., 35 мин., режиссёры Майк Гувер (en), Грег МакГилливрей (en) и Дерек Гарт. 2003 — «День до спектакля» — документальный фильм, 2003 г., 39 мин., режиссёр Никита Тихонов 2008 — «Виват, Нина, виват!» — документальный фильм, 2008 г., 39 мин., режиссёр Никита Тихонов   Примечания   Ссылки ananiashvili.com — официальный сайт Нина Гедевановна Ананиашвили Биография и фотогалерея на сайте «Маленькая балетная энциклопедия» Фотогалерея и видео на сайте The Ballerina Gallery Фотографии на сайте «Мастера музыкального театра» Аловерт Н. Интервью с Ниной Ананиашвили. Часть первая. «Культура» № 32 (590) Аловерт Н. Нина Ананиашвили о себе. Часть вторая. На сцене Большого театра. «Культура» № 39 (597) Аловерт Н. Нина Ананиашвили — молодая и прекрасная. «Культура» № 27 (689)
Занько, Всеволод Владимирович
Всеволод Владимирович Занько (род. 30 июля 1995(1995-07-30), Москва) — российский пловец, специализируется в плавании брассом. Многократный чемпион России, призёр чемпионатов мира и Европы среди юниоров, финалист чемпионата мира полуфиналист Олимпийских Игр в Рио-де-Жанейро, Мастер спорта России международного класса. Магистр технических наук.   Биография Заниматься плаванием Всеволод начал в 7 лет. Первым тренером стала Наталья Юрьевна Корабельникова. Профессиональная карьера началась в 2010 году на первенстве России в Волгограде, где Всеволод выполнил норматив Мастер Спорта России на дистанции 100 метров брассом. В 2011 году Всеволод впервые попал в состав сборной России на Европейский юношеский Олимпийский фестиваль в Трабзоне (Турция), где стал победителем. В 2012 году Всеволод прошел отбор на первенство Европы в Антверпен (Бельгия), где стал серебряным призёром, выполнив норматив Мастер спорта России международного класса. В июле 2013 года в составе сборной в Познане (Польша) Всеволод стал трёхкратным чемпионом Европы и вицечемпионом среди юниоров. Спустя несколько месяцев Занько смог завоевать сразу четыре медали юниорского чемпионата мира в Дубай (ОАЭ), установив  рекорд мира, Европы и России. Успешно выйдя из юношеского возраста в 2014 году, Всеволод отбирается и дебютирует на чемпионат Европы в Берлин (Германия), став на нём десятым. В апреле 2016 года Всеволод с результатом 59,72 с. занял первое место на чемпионате России на дистанции 100 метров брассом, выполнив при этом не только олимпийский квалификационный норматив «A», но и норматив ВФП, что позволило ему попасть в состав сборной России на летние Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Всего же на счету Занько сразу четыре медали национального чемпионата. Также по итогам первенства Занько получил приз имени Леонида Мешкова, как лучший спортсмен всего чемпионата. В апреле 2017 года Всеволод Занько завоевал четыре золотые медали чемпионата России: 100 брасс (59,66), 50 брасс (27,20) и плавание в составе сборной Москвы в двух эстафетах, тем самым пройдя отбор на чемпионат мира в Будапешт, где стал финалистом.   Личная жизнь Отец — Владимир Владимирович (23.04.1967), мать — Екатерина Владимировна(17.03.1970),                                                                                                    старший брат - Владимир Владимирович(12.07.1994), младший брат - Володар Владимирович(06.05.2004). Окончил ГБПОУ «Московское среднее специальное училище олимпийского резерва №3» Москомспорта (2015). Окончил юридический факультет и военную кафедру (лейтенант запаса Топографической службы ВС России) в МИИГАиК (2016). Окончил магистратуру (землеустройство и кадастр, земельно-имущественные отношения) в МИИГАиК (2018).   Личные рекорды По состоянию на август 2018 года   Примечания   Ссылки Профиль на сайте Всероссийской федерации плавания Статистика и результаты на swimrankings.net Résultats, Fiche d'identité, Palmarès (Результаты, удостоверение личности, награды) Всеволод Занько — главные новости о персоне Swim Swam - Vsevolod Zanko - news Спортивная Россия, открытая платформа - Всеволод Занько Олимпийская Россия - плавание CollegeSwimming - Progress
Цветаевская коллекция слепков ГМИИ
Цветаевская коллекция слепков ГМИИ им. А.С. Пушкина — ядро коллекции Пушкинского музея, коллекция слепков со знаменитых произведений мировой скульптуры, составленное профессором И. В. Цветаевым. В число экспонатов входит слепок раки святой Гертруды, оригинал которой находился в церкви Сент-Гертруд в Нивеле, уничтоженной во время Второй мировой войны. Для музея был полностью скопирован итальянский внутренний дворик палаццо Барджелло во Флоренции, а также колонны из стеблей папируса, воссоздающие образ храма Карнак.   Местонахождение  Изначально коллекция занимала все главное здание ГМИИ, однако теперь ими занята лишь третья часть залов. Остальные слепки хранятся и выставляются в других местах. Места хранения:  Главное здание ГМИИ Учебный художественный музей им. И. В. Цветаева (часть Музея РГГУ) — около 1000 предметов Галерея Зураба ЦеретелиПосле глобальной реконструкции музейного городка ГМИИ, окончание которой планируется примерно на 2023 год, их все планируется вернуть в главное здание, которое освободят от экспозиции живописи.   История   До Цветаева  История возникновения собрания связано с кафедрой истории искусства Московского университета.  В 1831 году журнал «Телескоп» опубликовал проект «Об учреждении Эстетического музея при Московском университете», авторами которого были З. А. Волконская и профессор университета С. П. Шевырёв:  Музей «должен содержать полное собрание гипсовых слепков, а по возможности и мраморных копий, с лучших и замечательнейших произведений ваяния древнего, и среднего и нового, копии с отличных картин разных школ классической живописи и, наконец, моделей со всех главнейших памятников архитектуры, древностью и Средними веками потомству завещанных», «чтобы прогулка по галерее статуй живо олицетворяла для нас историю ваяний от начала до наших времен». При музее предполагалась библиотека, в которой должны были находиться лучшие руководства к изучению истории искусств и древностей.  В 1848 году был создан Кабинет изящных искусств и классических древностей при историко-филологическом факультете Московского университета. Его основателем был П. М. Леонтьев, остававшийся хранителем до 1860 года. Его коллекцию составляли античные вазы, нумизматическое собрание, слепки с античной скульптуры и специализированная библиотека. «В 1850-х годах профессор П. М. Леонтьев приобрел несколько бюстов и статуй в гипсовых отливах из Санкт-Петербургской академии художеств, внеся в Московский университет известнейшие изваяния Аполлона Бельведерского, Венеры Милосской, Дианы Версальской, Аполлона Мусагета, Венеры Таврической и ряд бюстов знаменитых людей Греции и Рима. В конце следующего десятилетия на дальнейшее устройство этого собрания поступило денежное назначение от известного писателя В. П. Боткина, и в 1882 году профессор К. К. Гёрц купил на эти средства за границей более 20 статуй и некоторые рельефы по античным образцам. Но главным его увлечением были греческие расписные вазы». При создании кафедры истории искусства Кабинет стал активно использоваться в качестве его учебного пособия. С 1860 по 1883 год заведующим Кабинетом был К. К. Герц, до 1889 — А. Н. Шварц (будущий министр народного просвещения). Кабинет стал началом ГМИИ им. А. С. Пушкина, изначально называвшегося Музеем Изящных Искусств имени Императора Александра III при Московском Университете. Музей задумывался профессором кафедры Цветаевым как учебно-образовательный публичный при университете: именно со времен Кабинета в стенах ГМИИ остаётся такое большое количество слепков — учебных пособий.   При Цветаеве В 1894 году, на первом съезде русских художников и любителей художеств, созванном по случаю дарения Москве картинной галереи братьев Третьяковых, Цветаев произнёс речь, в которой призвал к созданию нового музея изящных искусств в Москве. По инициативе профессора был объявлен конкурс на лучший проект музея. Победил в конкурсе проект Р. И. Клейна. В 1897 году он знакомится с миллионером Ю. С. Нечаевым-Мальцовым, который стал главным финансовым покровителем музея. В августе 1899 года состоялась торжественная закладка музея. 31 мая 1912 года Музей изящных искусств был открыт. «Наш гигантский младший брат» — называла его Марина Цветаева. Собственно, вначале это был музей античного искусства: вторая в России после Эрмитажа коллекция оригиналов и слепков греческой скульптуры, которые могли бы служить образцами для развития художественного вкуса. По воспоминаниям его дочери Марины Цветаевой, ряд из этих работ был выполнен в существующей до настоящего времени художественной мастерской в Шарлоттенбурге.   После Цветаева В настоящее время первоначальная коллекция распределена между тремя площадками. После глобальной реконструкции ГМИИ планируется вернуть все в главное здание, на прежнее место.   Список Собрание слепков и копий в момент своего создания является типичным для музейного дела Европы XIX века. Её состав вначале определялся состоянием и интересами искусствоведческой науки конца XIX столетия. Ныне коллекция является по своей сохранности и систематичности уникальной для XXI века, Список неполон, включает в основном лишь то, что находится в открытом доступе в главном здании.   Древние цивилизации и Древний Восток   Античность   Древнегреческая архаика и ранее   Древнегреческая классика   Эллинизм   Древний Рим   Византия (мозаики)   Средневековье   Возрождение   Итальянский Ренессанс   Микеланджело   См. также Список античных статуй   Примечания   Библиография Данилова Е. Государственному музею изобразительных искусств имени А. С. Пушкина – 100 лет, 1898-1998. — Москва: Галарт, 1998. — 417 с. Демская А. А., Смирнова Л. М. И. В. Цветаев создает музей. — Москва: Галарт, 1995. — 448 с. — ISBN 5—269—00718—5. Демская А. А., Смирнова Л. М. Музей на Волхонке. — Москва: Московский рабочий, 1982. — С. 49, 16.   Ccылки На официальном сайте музея Список Другой вариант официального сайта Панорамная прогулка по зданию
Казинец, Леонид Александрович
Леони́д Алекса́ндрович Казине́ц (р. 30 ноября 1966) — российский предприниматель, девелопер, общественно-политический деятель, спортсмен. Председатель Совета директоров и владелец корпорации «Баркли».. Леонид Казинец является членом Совета при Президенте РФ по жилищной политике и повышению доступности жилья, Членом бюро правления РСПП и Председателем Комиссии РСПП по жилищной политике, Советником мэра Москвы на общественных началах, Президентом Всероссийской ассоциации «Национальное объединение застройщиков жилья», участником ряда других профильных организаций.   Биография Леонид Александрович Казинец родился 30 ноября 1966 в Москве. В 1989 году с отличием окончил Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии, факультет прикладной космонавтики. В строительной отрасли работает с 1989 года. В 1993 г. основал инвестиционно-строительную корпорацию «Баркли», которая в настоящее время является одним из ведущих участников рынка в области строительства и девелопмента. Корпорация «Баркли» приняла участие в реконструкции около 300 объектов недвижимости в Москве, а в качестве инвестора-застройщика построила более 30 объектов. В 2008—2009 гг. прошел обучение по программе для управленцев и топ-менеджеров во всемирно известной бизнес-школе INSEAD (Париж). Имеет степень кандидата экономических наук. Свободно владеет английским, немецким языками.   Баркли  Корпорация «Баркли» основана в 1993 году и в настоящее время является ведущим участником рынка элитной и жилой недвижимости. Основные виды деятельности корпорации: инвестиции и строительство, девелопмент и управление проектами. С момента основания корпорация «Баркли» построила и ввела в эксплуатацию более 300 объектов разного назначения: бизнес-центры, жилые комплексы бизнес-, premium- и de luxe класса. Корпорация привлекает к работе над своими проектами лучших российских и мировых специалистов, в том числе ведущих западных дизайнеров — Келли Хоппен и Филиппа Старка. Наиболее известные проекты корпорации «Баркли»:  ЖК Barkli Residence (окончание строительства в 2017 г.) ЖК Barkli Park (окончание строительства в 2013 г.) Клубный дом Barkli Virgin House (окончание строительства в 2012 г.) ЖК Приоритет (окончание строительства в 2011 г.) Многофункциональный комплекс Barkli Plaza (окончание строительства в 2009 г.) Клубный дом во 2-м Зачатьевском переулке (окончание строительства в 2009 г.) ЖК Доминанта (окончание строительства в 2009 г.) Особняк в Хилковом переулке (окончание строительства в 2008 г.) ЖК Мономах (окончание строительства в 2008 г.) Дом у Никитских ворот (окончание строительства в 2005 г.) Дом с французскими окнами (окончание строительства в 2001 г.)Летом 2013 г. корпорация «Баркли» объявила о начале строительства нового объекта — жилого комплекса premium-класса Barkli Residence. Архитектурная концепция проекта в стиле неоклассицизма разработана американским бюро Robert A.M. Stern Architects под руководством Роберта Стерна. Окончание строительства изначально было запланировано на 2016 год.Позже сроки сдачи были перенесены на 2017 год. В 2014 году было анонсировано строительство ЖК «Barkli Gallery» в районе ст. м. «Третьяковская», по соседству с Третьяковской галереей, в 2015 году — ЖК «Баркли Медовая долина» в деревне Крёкшино на южной границе Новомосковского административного округа. Проекты корпорации «Баркли» неоднократно становились победителями и лауреатами российских и международных премий, в том числе:  European Property Awards Urban Awards RREF Awards Green Awards «Дом года» Диплом фестиваля «Зодчество» «Экологический Олимп»и др. По данным базы СПАРК, по итогам 2013 года продажи ЗАО «Баркли» составили 75,5 млн рублей, чистая прибыль — 690 млн рублей.   Общественно-политическая деятельность  Леонид Казинец является членом Бюро Правления РСПП и Председателем Комиссии РСПП по жилищной политике, основной целью которой является участие в выработке государственной жилищной политики и защита прав застройщиков. Также Леонид Казинец является руководителем рабочей группы при АСИ по реализации инициативы «Упрощение процедур получения разрешения на строительство» в рамках реализации Национальной предпринимательской инициативы по улучшению инвестиционного климата в РФВ июне 2013 года состоялся Учредительный съезд, на котором было объявлено о создании Национального объединения «Ассоциация застройщиков жилья», президентом ассоциации был избран Леонид Казинец. Среди основных задач организации: отстаивание интересов застройщиков на федеральном и региональном уровнях, защита предпринимателей на местах от произвола чиновников, включение в оборот простаивающих земель, устранение административных барьеров, снижение расходов на подключение к инженерным сетям, увеличение объёмов кредитования и стимулирование строительства энергоэффективных домов.Леонид Казинец является членом Совета при Президенте РФ по жилищной политике и повышению доступности жилья, первым заместителем Председателя Общественного совета Минстроя России, членом Экспертного совета при Правительстве РФ (Открытое Правительство), советником Мэра Москвы на общественных началах. Другие направления общественно-политической деятельности Леонида Казинца:  Член Правительственной комиссии по вопросам конкуренции и развития малого и среднего предпринимательства.   Награды и премии В 2006 году Леониду Казинцу присвоено звание «Почетного строителя России». Председателем Правительства РФ Дмитрием Медведевым в 2013 г. Леониду Казинцу объявлена благодарность за большой вклад в разработку дорожных карт национальной предпринимательской инициативы и создание благоприятного инвестиционного климата в РФ. Министром экономического развития РФ Эльвирой Набиуллиной в 2012 г. Леониду Казинцу объявлена благодарность за содействие развитию предпринимательской и инвестиционной деятельности в РФ. Известен фразой о разрушенном здании Военторга на Воздвиженке: «А что Военторг? Кто решил, что это интересное здание? Должны быть четкие классификаторы объектов, которые действительно являются памятниками. Такие, как список ЮНЕСКО. Почему город должен умирать, как Венеция? Почему нам не строить новые красивые дома? <…> В центре 70 процентов зданий не представляют никакого интереса. Зачем эти халупы поддерживать? На какие средства? Я за то, чтобы в городе всё старье вычистить». В 2015 году присвоено почётное звание заслуженный строитель Российской Федерации   Спорт Леонид Казинец является кандидатом в мастера спорта по альпинизму и парусным гонкам на яхтах, мастером спорта международного класса по парашютному спорту, многократным чемпионом России и призёром чемпионатов мира по парашютному спорту. Леонид Казинец выступает в составе национальной сборной по парашютной групповой акробатике «Barkli». Дважды занесен в Книгу Рекордов Гиннеса.   Популярность Леонид Казинец приобрёл широкую известность после интервью «Москва — это правильная тусовка» корреспонденту журнала «Огонёк» (№ 24 от 11—17 июня 2007 года) Екатерине Даниловой, в котором было сказано:  Не хотите напрягаться — езжайте в другие места. Там спокойная жизнь, дешёвое жилье и сирень под окнами. Вы же сидите в центре цивилизации, хотите ездить на дорогой машине, есть в дорогом ресторане, жить в дорогой квартире. А что вы для этого сделали? Москва станет комфортной, зеленой и красивой, как только она откажется от патерналистской политики. Как только люди перестанут считать, что в этом городе можно жить на 300 долларов в месяц. Скажите честно: в этом городе, если ты не получаешь несколько тысяч долларов в месяц, тебе нечего делать. Хотите зарабатывать — зарабатывайте. Нет — переезжайте в отдалённый город, а к родственникам в Москву — 3 часа на электричке, ничего страшного. Вы по Москве и так по два часа в пробках в одну поездку мучаетесь. В центре 70 процентов зданий не представляют никакого интереса. Зачем эти халупы поддерживать? На какие средства? Я за то, чтобы в городе все старьё вычистить.  В своём «Обращении президента» на официальном сайте корпорации «Баркли» Леонид Казинец говорит:  Наши ценности — активная жизненная позиция, успешность, ответственность за свои действия и уважение к людям. В ещё одном интервью «Дорогая моя Москва» корреспонденту журнала «Огонёк» (№ 21 от 22—28 мая 2006 года) Екатерине Даниловой Леонид Казинец так же излагал свои оригинальные идеи социальных инноваций:  Я не раз говорил на крупных совещаниях, что готов взять на себя ответственность за то, чтобы осуществить национальный проект. И знаю, как это сделать. Но совсем не так, как это делают сейчас. Я смотрю на этот проект не с точки зрения идеологии, а с точки зрения хорошо просчитанной бизнес-модели. Для тех жителей Москвы, кто не очень много зарабатывает, оплата коммунальных платежей будет обременительной. Вопрос — что с этим делать? Видимо, им нужно отсюда уезжать. Я не хочу показаться совсем циничным, но Москва — очень дорогой город. Приходит человек и говорит: «Я зарабатываю 300 долларов и хочу жить в центре, на Арбате». Это невозможно! Это не его город. Москва стала мегаполисом международного уровня. Здесь должны быть высокие цены. Вы же не пытаетесь купить в Лондоне булку за 12 копеек. Для того, чтобы здесь жить, нужно много зарабатывать. А чтобы зарабатывать на все это, нужно вкалывать. А вкалывать в нашей стране никто не хочет. И те, кто действительно вкалывает, везде живут очень хорошо. Если цены на жилье здесь будут предельно высокими, то это защитит столицу. А если цены не будут предельно высокими, тогда Москва превратится в Дели или Мехико — ежедневный кошмар.  Фильм Андрея Лошака «Теперь здесь офис» с участием Леонида Казинца был снят с эфира НТВ, по этому случаю «Новая Газета» (№ 47 от 3 июля 2008 года) опубликовала статью , а сайт «Компромат. Ru» разместил анонс и запись фильма «Теперь здесь офис».   Интересные факты Москвич в третьем поколении В детстве учился в спортивной школе олимпийского резерва Увлекается спортивно-боевым видом единоборств «Кудо» Инициация компанией «Баркли» сноса исторических зданий вызывает значительный протест в обществе и неоднозначные оценки экспертов. Одна из невосполнимых утрат нового времени — конструктивистское здание Донских бань (год постройки 1930, снос по инициативе «Баркли»- 2013).   См. также   Примечания   Ссылки Официальный сайт корпорации «Баркли»
Андриенко, Елена Андреевна
Еле́на Андре́евна Андрие́нко (род. 24 марта 1972, Киев, Украина) — российская артистка балета, ведущая солистка балетной труппы Большого театра, заслуженная артистка России (2003).   Биография Елена Андриенко родилась 24 марта 1972 года в Киеве, на Украине. Поступила в Киевское хореографическое училище, спустя некоторое время была переведена в Московское (ныне — Московская государственная академия хореографии) в класс Софьи Головкиной. По окончании обучения в 1991 году была принята в балетную труппу Большого театра, где её педагогом стала Марина Семёнова. В настоящее время её педагогом-репетитором является Людмила Семеняка. В обширном репертуаре Елены Андриенко лирические, романтические и комически-гротескные партии в многочисленных балетах таких различных хореографов, как М. Петипа, М. Фокин, Ю. Григорович, В. Васильев, Л. Лавровский, М. Лавровский, Дж. Баланчин, Дж. Кранко, А. Ратманский. Критика так отзывалась о творчестве балерины:  Героини Андриенко отличаются неординарной силой характера и вместе с тем элегантной женственностью. Некоторые из известных партий: Мари («Щелкунчик») и Мирта («Жизель») в хореографии Ю. Григоровича, Катарина («Укрощение строптивой», хореография Дж. Кранко), Сильфида и Эффи («Сильфида»), Одетта-Одиллия («Лебединое озеро»), Китри («Дон Кихот»), Принцесса Флорина («Спящая красавица»), Мазурка и Вальс («Шопениана», хореография М. Фокина), «Симфония до мажор» и «Агон» в хореографии Дж. Баланчина, Рамзея («Дочь фараона», хореография П. Лакотта). Стала первой исполнительницей партии Принцессы-Лебедь в премьерном спектакле балета «Лебединое озеро» в хореографии В. Васильева, партии Дамы сердца в балете «Фантазия на тему Казановы» в постановке М. Лавровского, а также в некоторых других спектаклях Большого театра. Активно гастролирует по России и за рубежом с труппой Большого театра, а также в качестве приглашённой балерины в спектаклях других театров, имеет обширный гастрольный и концертный репертуар.   Творчество   Репертуар в Большом театре 1992/1994 — «Корсар» А. Адана, хореография К. Сергеева по М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Первая одалиска (1992), па-де-де купца и невольницы (1994) 1993/2003 — «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — вторая вариация в картине «Грёзы Раймонды» (1993), Клеманс (2003) 1993/1996 — «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — первая вариация в картине «Тени» (1993), Гамзатти (1996) 1993 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография А. Горского, М. Петипа, Л. Иванова в редакции Ю. Григоровича — Сверстницы принца 1993 — «Фантазия на тему Казановы» на музыку В.-А. Моцарта в постановке М. Лавровского — Дама сердца — первая исполнительница 1993/1997/1998 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Фея Бриллиантов, Золушка (1993), Фея Беззаботности (1997), Принцесса Флорина (1998), Фея Смелости 1993 — «Легенда о любви» А. Меликова, хореография Ю. Григоровича — Ширин 1994 — «Золотой век» Д. Шостаковича, хореография Ю. Григоровича — Рита 1994 — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции Ю. Григоровича, затем и в спектакле в редакции В. Васильева — Мирта 1994/2004 — «Сильфида» Х. С. Лёвенскьольда, хореография А. Бурнонвиля в редакции Э. М. фон Розен — Эффи (1994), Сильфида (2004) 1995 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского в редакции Ю. Григоровича — вторая вариация в гран па 1995 — «Паганини» на музыку С. Рахманинова, хореография Л. Лавровского — Муза 1995 — «Белоснежка» К. С. Хачатуряна в постановке Г. Майорова — Белоснежка — первая исполнительница в Большом театре 1996 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского в редакции В. Васильева, использованы фрагменты хореографии Л. Иванова — Принцесса-Лебедь — первая исполнительница 1997 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского в редакции Ю. Григоровича, затем в спектакле в редакции А. Фадеечева — Китри 1997 — «Укрощение строптивой» на музыку Д. Скарлатти в обработке К.-Х. Штольце, хореография Дж. Кранко — Катарина 1998 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского, хореография Ю. Григоровича — Мари 1999 — «Агон» И. Стравинского, хореография Дж. Баланчина — второе па-де-труа — была в числе первых исполнителей этого балета в Большом театре 1999 — «Балда» на музыку Д. Шостаковича в постановке В. Васильева — Поповна — первая исполнительница 1999 — «Симфония до мажор» на музыку Ж. Бизе, хореография Дж. Баланчина — солистка IV части 2000 — «Дочь фараона» Ц. Пуни в постановке П. Лакотта по М. Петипа — Рамзея, Нева (первая исполнительница) 2000 — «Чиполлино» К. С. Хачатуряна, хореография Г. Майорова — Магнолия 2001 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина — Седьмой вальс и Прелюд 2002 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского во второй редакции Ю. Григоровича, использованы фрагменты хореографии М. Петипа, Л. Иванова, А. Горского — Одетта-Одиллия 2003 — «Светлый ручей» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского — Классическая танцовщица 2006 — «Золушка» С. Прокофьева, хореография Ю. Посохова, реж. Ю. Борисов — Весна — первая исполнительница 2007 — «В комнате наверху» Ф. Гласса, хореография Т. Тарп — солистка — была в числе первых исполнителей этого балета в Большом театре 2007 — «Корсар» А. Адана, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография А. Ратманского и Ю. Бурлаки — танец невольников 2007 — «Класс-концерт» на музыку А. Глазунова, А. Лядова, А. Рубинштейна, Д. Шостаковича, хореография А. Мессерера — солистка 2008 — Большое классическое па из балета «Пахита» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, постановка и новая хореографическая редакция Ю. Бурлаки — па-де-труа, вариация — была в числе первых исполнителей 2008 — «Сильфида» Х. С. Лёвенскьольда, хореография А. Бурнонвиля в редакции Й. Кобборга — Первая сильфида, Сильфида 2008 — «Урок» Ж. Делерю в постановке Ф. Флиндта — Ученица 2009 — «Эсмеральда» Ц. Пуни, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография Ю. Бурлаки, В. Медведева — Беранже, подруга Флёр де Лис 2009 — Фрагменты из балета «Пробуждение Флоры» Р. Дриго, хореография М. Петипа и Л. Иванова в редакции Н. Легата, постановка и новая хореография Ю. Бурлаки — Флора   Гастроли, концерты 1995 — участие в творческих вечерах Илзе Лиепы в ряде городов Сибири — «чёрное» па-де-де из балета «Лебединое озеро», монолог Фригии и адажио Фригии и Спартака из балета «Спартак» А. И. Хачатуряна (балетмейстер Григорович) 1996 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа — Принцесса Аврора (партнёр — Алексей Ратманский) (с труппой «Имперский Русский балет», фестиваль танца в г. Миккели, Финляндия) 1996 — «Раймонда» А. К. Глазунова — Раймонда (II акт, партнёр — Гедиминас Таранда) (с труппой «Имперский Русский балет», фестиваль танца в г. Миккели, Финляндия) 1996 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа — Принцесса Аврора (турне по городам Франции с труппой Воронежского государственного театра оперы и балета) 1999/2004 — участие в гала-концерте «Звёзды XXI века» (1999 — г. Канны, Франция, 2004 — г. Торонто, Канада) 2000/2001 — участие в балетном фестивале «Рождественские вечера» (г. Йошкар-Ола, Республика Марий Эл) 2001 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Одетта-Одиллия (с труппой Московский фестиваль-балет (ныне — Русский национальный балет под руководством Сергея и Елены Радченко), г. Детройт, США) 2002 — хореографическая картина «Вальпургиева ночь» из оперы «Фауст» Ш. Гуно, хореография Л. Лавровского — Вакханка (Весенний фестиваль искусств (Spring Art Festival) в г. Сизуоке, в котором принимали участие артисты Большого театра) 2002 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта-Одиллия (спектакль Чувашского государственного театра оперы и балета, в рамках Международного балетного фестиваля в Чебоксарах) 2002 — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри (спектакль Азербайджанского академического театра оперы и балета, г. Баку, в рамках Дней культуры России в Азербайджане) 2002/2003 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского (хореография В. Вайнонена, постановка Н. Веселовой-Тенсер) — Маша (с Академией балета и джаз-танца Канадского театра балета, г. Торонто) 2003 — «Кастильское болеро», хореография Ж. Перро, постановка Д. Проценко и па-де-де из балета «Натали, или Швейцарская молочница» А. Гировеца, хореография Ф. Тальони, постановка Ю. Бурлаки (участие в гала-концерте, посвящённом памяти Фанни Эльслер, г. Айзенштадт, Австрия); монолог Фригии и адажио Фригии и Спартака из балета «Спартак», хореография Ю. Григоровича (участие в гала-концерте в честь 100-летия со дня рождения А. И. Хачатуряна, г. Ереван, Армянский академический театр оперы и балета). 2003 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Одетта-Одиллия (г. Владивосток, в рамках творческих вечерах Илзе Лиепы, с труппой Корейского национального театра; «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского, постановка К. Иванова — Китри (турне по городам Мексики, с труппой Марийского государственного театра оперы и балета) 2004 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта-Одиллия (партнёр — Вадим Писарев) (с балетной труппой Донецкого государственного академического театра оперы и балета на гастролях в г. Софии в Болгарии) 2004 — «Чиполлино» К. С. Хачатуряна — Магнолия (в спектакле Магнитогорского театра оперы и балета) 2005 — участие в благотворительном концерте, посвящённом памяти Сержа Лифаря 2005 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского (хореография В. Вайнонена, редакция К. Иванова) — Маша (в спектакле Марийского театра, в рамках фестиваля «Рождественские вечера», г. Йошкар-Ола, а также на балетном фестивале, г. Дохе, Катар) 19 апреля 2007 г. — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта-Одиллия (Средиземноморский конференц-центр, г. Валлетта, Мальта) 30 апреля 2011 г. — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри (на Большой сцене Белградского Народного театра, Сербия, в рамках Всемирного дня танца) «Па-де-катр» Ц. Пуни, хореография А. Долина — Карлотта Гризи Фрагменты из балета «Манон» на музыку Ж. Массне, хореография К. Макмиллана — Манон Хореографический номер «Русская» на музыку П. И. Чайковского, хореография К. Голейзовского Дни культуры России (страны ближнего и дальнего зарубежья) — неоднократное участие   Награды и звания 1993 — II премия Международного конкурса артистов балета (Москва) 1994 — II премия Международного конкурса имени С. Лифаря (Киев) 2003 — Заслуженная артистка Российской Федерации   Примечания   Ссылки Ресурсы и статьиСтраница на сайте Большого театра Страница на сайте Bolshoyrussia.com Русский балет. Энциклопедия. БРЭ, "Согласие", 1997. Биография Е. Андриенко на сайте «Люди» (peoples.ru) Биография Е. Андриенко на сайте «Abu Dhabi Festival» Биография Е. Андриенко на сайте Rin.ru Е. Андриенко (Одетта) в балете «Лебединое озеро». 19.04.2007. Средиземноморский конференц-центр, Валлетта, Мальта Я. Седов. Интервью с Еленой Андриенко: «Без музыки "Щелкунчика" нет ни Нового года, ни праздника, без неё вообще невозможно жить». «Газета» № 243, 26.12.2007; «Стенгазета». 31.12.2007 Э. Дорожкин. Традиционное превращение // На "Щелкунчик"... Приложение к газете «Коммерсантъ» № 241 (4296). 24.12.2009 «Звезды российского балета» на сцене Opera House в Дамаске в рамках Дней российской культуры в Сирии. 07.04.2011 О. Завьялова. Интервью с Еленой Андриенко: «Цискаридзе жертвует всем ради профессии». «Известия», 09.06.2013ФотоФото Е. Андриенко на сайте «Мастера музыкального театра» Е. Андриенко (Китри) в балете «Дон Кихот». 30.04.2011. Большая сцена Белградского Народного театра (Сербия), в рамках Всемирного дня танцаВидеоЕ. Андриенко: вариация Мари из балета «Щелкунчик». 07.01.2012 Е. Андриенко и Н. Цискаридзе: адажио из балета «Щелкунчик». 07.01.2012 Е. Андриенко и Н. Цискаридзе: кода из балета «Щелкунчик». 07.01.2012 Е. Андриенко и Н. Цискаридзе: танец снежинок из балета «Щелкунчик». 07.01.2012 А. Яценко, Е. Андриенко: вариации Флоры из балета «Пробуждение Флоры». 2009. Е. Андриенко: вариация в картине «Тени» из балета «Баядерка». 04.02.2011 Е. Андриенко и А. Болотин: па-де-де принцессы Флорины и Голубой птицы из балета «Спящая красавица». 16.04.2008 Е. Андриенко: Сверстница принца (вариация) из балета «Лебединое озеро». 02.02.2008
Август из Прима-Порта
Август из Прима-Порта — более чем двухметровая статуя Августа, найденная в 1863 году на вилле Ливии, жены императора Августа. Вилла была обнаружена недалеко от Рима на Фламиниевой дороге в районе Прима-Порта. Виллу в античные времена называли Ad Gallinas Albas. Статуя является копией с бронзового оригинала, изготовленного по заказу Римского сената в 20 году до н. э. Полагают, что статуя, в отличие от большинства сохранившихся изображений Августа, имеет портретное сходство. Весьма вероятно, что по античной традиции она была полихромной. В настоящее время изваяние хранится в ватиканском музее Кьярамонти. Октавиан Август изображен в момент произнесения речи перед десятью тысячами своих сторонников на Форуме, призывая их начать войну со своим политическим противником Антонием — нарушителем законов и обидчиком законного наследника Цезаря. Это выступление впоследствии оказалось неудачным, его слушатели отказались воевать с верным цезарианцем Антонием, тем более что на тот момент Октавиан был слишком юным и не имел достаточных полномочий для объявления войны.   См. также Римский салют Римский скульптурный портрет Августовский классицизм   Литература   На русском Бритова Н. Н., Лосева Н. М, Сидорова Н. А. Римский скульптурный портрет. — М.: Искусство, 1975. — С. 30—31.   На немецком Heinz Kähler: Die Augustusstatue von Primaporta. Köln 1959. Erika Simon: Der Augustus von Prima Porta. Bremen, Dorn 1959. (Opus nobile 13) Paul Zanker: Augustus und die Macht der Bilder. München, C. H. Beck 1987, ISBN 3-406-32067-8 Kaiser Augustus und die verlorene Republik, Ausstellung Berlin 1988. Mainz, Zabern 1988. S. 386 f. Nr. 215. Erika Simon: Altes und Neues zur Statue des Augustus von Primaporta, in: G. Binder (Hrsg.), Saeculum Augustum, Bd. 3, Darmstadt, WBG 1991, S. 204—233. Dietrich Boschung: Die Bildnisse des Augustus, Gebr. Mann Verlag, Berlin 1993 (Das römische Herrscherbild, Abt. 1, Bd. 2) ISBN 3-7861-1695-4 Vinzenz Brinkmann und Raimund Wünsche (Hgg.): Bunte Götter. Die Farbigkeit antiker Skulptur. Eine Ausstellung der Staatlichen Antikensammlungen und Glyptothek München in Zusammenarbeit mit der Ny Carlsberg Glyptotek Kopenhagen und den Vatikanischen Museen, Rom, Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek, München 2004 ISBN 3-933200-08-3   На французском A. Grenier, Le génie romain dans la religion, la pensée et l’art : L’évolution de l’humanité, Albin Michel, 1969. C. Picard, La sculpture antique de Phidias à l’ère byzantine, Manuel de l’histoire de l’art, H. Laurens Editeur, Paris, 1926. Robert Turcan, Rome et ses dieux, Hachette éditions, Collection Vie quotidienne, 1998.   Ссылки  Август из Прима-Порта в виртуальном музее античной скульптуры (нем.)
Карпенко, Михаил Петрович
Михаил Петрович Карпенко (род. 15 октября 1936, Москва, СССР) — российский учёный, инженер, изобретатель, основатель и президент Современной гуманитарной академии (СГА), вице-президент Российской академии естественных наук (РАЕН).   Биография В 1960 году окончил Московский государственный университет геодезии и картографии по специальности инженер-геодезист, в 1966 году — Московский институт нефтехимической и газовой промышленности по специальности инженер-механик (заочно). С 1960 года в течение десяти лет работал геодезистом в изыскательских партиях, дослужился до должности главного инженера экспедиции Государственного института по проектированию магистральных трубопроводов (Гипротрубопровод). Прошел тысячи километров в Западной Сибири, Грузии, Белоруссии, Брянской и Московской областях. В дальнейшем перешёл на научную деятельность, занимал ряд должностей вплоть до заведующего отделом Всесоюзного научно-исследовательского института по строительству магистральных трубопроводов. 1960—1966 — инженер, старший инженер, главный инженер экспедиции института Гипротрубопровод (Государственный институт по проектированию магистральных трубопроводов, г. Москва), участвовал в изысканиях и проектировании ряда объектов нефтяной промышленности, в том числе и трансконтинентального нефтепровода «Дружба». 1966—1988 гг. — старший инженер, руководитель группы, заведующий сектором, заведующий лабораторией, заведующий отделом ВНИИСТа (Всесоюзный научно-исследовательский институт по строительству магистральных трубопроводов, г. Москва), участвовал в разработке технологии и организации строительства системы мощных газопроводов от южных и западносибирских месторождений в Центре и на Западе страны. В 1972 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1982 году — докторскую диссертацию, получил учёное звание профессора. С 1988 года основная деятельность Карпенко переходит в сферу образования, он избран на должность заведующего кафедрой Центрального межведомственного института повышения квалификации руководящих работников и специалистов строительства. 1988—1992 гг. — заведующий кафедрой Государственной академии профессиональной переподготовки и повышения квалификации руководящих работников и специалистов инвестиционной сферы. В 1992 году создаёт частное высшее учебное заведение Современный гуманитарный университет (с 2003 года — Современная гуманитарная академия), становится его ректором, а с 2008 года президентом. В настоящее время является вице-президентом Российской академии естественных наук (РАЕН), президентом Академии компьютерных наук, президентом Международного союза общественных академий наук, членом Межгосударственного комитета СНГ по распространению образования и образованию взрослых, членом Президиума Международной ассоциации «Знание», членом Высшего Совета Национального Комитета «Интеллектуальные ресурсы России», членом экспертных советов Государственной думы и Совета Федерации. Активно участвует в разработке и практическом воплощении инноваций. В области образовательных технологий и дидактических основ обучения им получено около 200 авторских свидетельств и патентов. Автор около 200 опубликованных научных трудов. В 2002 году выступил одним из основателей и сопредседателем Партии социальной справедливости, которая в дальнейшем передала своё название партии «Справедливой России». Социальной справедливостью Карпенко считает право каждого человека максимально реализовать свой потенциал. В 2006 году вошёл в международный справочник Who is Who. Благотворительная деятельность Карпенко связана с работой фонда «Культура и образование в экстремальных условиях», общественной организации «Образование для инвалидов». Автор около 200 научных трудов. В 2008 году вышла в свет монография «Телеобучение», в которой обобщён 16-летний опыт СГА по развитию и внедрению информационно-коммуникационных дистанционных образовательных технологий. Научные исследования Карпенко и его учеников отражены. в монографиях «Когномика», «Образовательная геодемография в России», «Качество высшего образования» (2012).   Награды и звания Орден «Знак Почёта» (1975) Золотые медали «За достигнутые успехи в освоении народного хозяйства СССР» (1975, 1982). Медаль лауреата Государственной премии СССР в области науки и техники (1984) за разработку и внедрение методов поточно-скоростного строительства трансконтинентального газопровода Уренгой — Помары — Ужгород. Медаль «Ветеран труда» (1989) — за долголетний добросовестный труд от имени Президиума Верховного Совета СССР. Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997). Медаль Минобороны «За укрепление боевого содружества» (1999). Почётный знак и диплом Премии Правительства Российской Федерации в области науки и техники (2001). Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации (2003). Почётный работник образования Республики Казахстан (2003). Нагрудный знак ИРБИС (Казахстан, (2004) — за участие в развитии системы высшего образования в Казахстане и подготовку дипломированных специалистов. победителеь Всероссийского конкурса «Лидер в образовании» (2005) Орден Дружбы (2006) за большой вклад в развитие отечественной науки и многолетнюю плодотворную деятельность Почётный знак Росзарубежцентр «За вклад в дело дружбы» (2006). Знак МЧС России «За заслуги» (2006). Медаль «За укрепление уголовно-исполнительной системы» (2010).   Примечания   Ссылки Официальный сайт Михаила Петровича Карпенко Биография президента СГА М. П. Карпенко
Анисимов, Валерий Викторович
Вале́рий Ви́кторович Ани́симов (род. 7 июля 1953, Москва) — советский и российский солист балета, балетный педагог, заведующий кафедрой классического и дуэтного танца Московской государственной академии хореографии, заслуженный артист РСФСР (1985), народный артист Российской Федерации (1997).   Биография Родился в рабочей семье, отец — мастер по установке станков, мать — бухгалтер. Ребёнком учился танцу в детской хореографической студии Дворца культуры ЗИЛа. Также занимался спортивной гимнастикой в ДСШ Пролетарского района Москвы. В 1972 году окончил Московское хореографическое училище, где его педагогами были Евгения Лапчинская, Владимир Никонов, Марис Лиепа и Пётр Пестов. В 1972—1992 — солист балета Большого театра, где репетировал под руководством Алексея Варламова и Владимира Никонова. Был партнёром многих выдающихся балерин: Марины Кондратьевой, Людмилы Семеняки, Аллы Михальченко, Нины Семизоровой, Надежды Павловой, Анели Алханко, Екатерины Максимовой, Светланы Адырхаевой, Нины Тимофеевой. В 1983 году стал первым исполнителем сольных партий в балетах Владимира Васильева «Я хочу танцевать» и «Фрагменты одной биографии», показанных на сцене ГЦКЗ «Россия». В 1993—2000 году — солист театра Кремлёвский балет. Там же начал преподавательскую деятельность — в 1997—2000 году — балетмейстер-репетитор театра. В 1997 году выступил в партии Альберта в балете «Жизель» на юбилейном спектакле Людмилы Семеняки в Большом театре, отмечавшей 25-летие творческой деятельности. В 1996 году начал преподавать дуэтный танец в Московской государственной академии хореографии. В 2000—2003 году — управляющий балетной труппой Большого театра. В настоящее время — заведующий кафедрой классического и дуэтного танца МГАХ, профессор.   Семья Жена — Галина Чулюкина (Анисимова) (р. 1953), артистка балета Большого театра (1972—1992).   Репертуар в Большом театре (основные партии) 1973 — «Бахчисарайский фонтан», хореография Ростислава Захарова — Вацлав 1975 — «Шопениана», хореография хореография Михаила Фокина — Юноша 1979 — «Любовью за любовь», балетмейстер Вера Боккадоро — Юноша — первый исполнитель 1976 — «Ангара», балетмейстер Юрий Григорович — Друг Сергея 1977 — «Лебединое озеро», редакция Юрия Григоровича — Принц Зигфрид 1978 — «Ангара», балетмейстер Юрий Григорович — Сергей 1978 — «Каменный цветок», балетмейстер Юрий Григорович — Данила 1978 — «Эти чарующие звуки», балетмейстер Владимир Васильев — Прогулки 1978 — «Дон Кихот», хореография Александра Горского — Базиль 1979 — «Ромео и Джульетта», балетмейстер Юрий Григорович — Бенволио 1979 — «Жизель», редакция Леонида Лавровского — Альберт 1979 — «Любовью за любовь», балетмейстер Вера Боккадоро — Клавдио 1981 — «Деревянный принц», балетмейстер Андрей Петров — Принц 1981 — «Индийская поэма», балетмейстеры Юламей Скотт и Юрий Папко — Бамбур 1982 — «Макбет», балетмейстер Владимир Васильев — Банко 1983 — «Маленький принц», балетмейстер Генрих Майоров — Лётчик 1984 — «Гаянэ», балетмейстер Максим Мартиросян — Армен 1984 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Беранже — первый исполнитель 1984 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Бернар 1986 — «Спящая красавица», редакция Юрия Григоровича — Принц Дезире 1986 — «Анюта», балетмейстер Владимир Васильев — Студент — первый исполнитель 1987 — «Ангара», балетмейстер Юрий Григорович, капитальное возобновление — Сергей 1989 — «Каменный цветок», балетмейстер Юрий Григорович, возобновление — Данила — первый исполнитель 1989 — «Вечер хореографии Касьяна Голейзовского» — Размышление   Репертуар в Кремлёвском балете 1993 — «Золушка», балетмейстер Владимир Васильев — Принц 1993 — «Руслан и Людмила», балетмейстер Андрей Петров — Руслан 1995 — «Наполеон Бонапарт», балетмейстер Андрей Петров — Наполеон 1997 — «Лебединое озеро», редакция Андрея Петрова — Зигфрид   Фильмография 1981 — «Импровизации» (фильм-балет) 1981 — «Этот чудесный мир» (фильм-балет) 1985 — «Я хочу танцевать» (фильм-балет) 1985 — «Фрагменты одной биографии» (фильм-балет) 1993 — «Моя Жизель» 1994 — «Звезды русского балета. Том 6»   Звания и награды 1977 — Лауреат Международного балетного конкурса в Москве (II премия) 1982 — Лауреат Премии Ленинского комсомола 1985 — Заслуженный артист РСФСР 1997 — Народный артист Российской Федерации   Библиография Майниеце В. Новый дуэт // Музыкальная жизнь : журнал. — М., 1978. — № 22. Голубин В. Аккорд в судьбе героя // Советская культура : газета. — М., 1984. — № 21 апреля. Самсонова С. Летящий танец // Советская Россия : газета. — М., 1984. — № 4 июля. Луцкая Е. Путь к мастерству // Панорама. — сборник статей. — М.: Искусство, 1985. — С. 40—55. Беляева-Челомбитько Г. Валерий Анисимов: Главное — сохранять и развивать классику // Линия танца : газета. — М., 2010. — № 8—9.   Примечания
Алтарь Мира
Алтарь Мира (Ara Pacis Augustae) — алтарь в честь римской богини мира, воздвигнутый римским сенатом в честь триумфального возвращения императора Августа из Испании и Галлии в 13 году до н. э. Был установлен на северной окраине Рима (северо-восточный угол Марсова поля) и освящён сенатом 30 января 9 года до н. э. Освящение алтаря ознаменовало собой наступление эпохи «римского мира» (Pax Romana). После падения Римской империи алтарь затопило Тибром. В 1568 году были обнаружены отдельные скульптурные рельефы алтаря; они попали на виллу Медичи, в Ватикан, в Уффици и в Лувр. В 1859 году были предприняты более основательные раскопки, в 1879-81 гг. алтарь был идентифицирован. Раскопки были сопряжены с большими трудностями, поскольку за столетия над алтарём были построены другие здания. В 1938 году в ознаменование 2000-летия Августа Муссолини реконструировал алтарь на сегодняшнем месте. В 2006 году открылось новое здание-«колпак», предназначенное для защиты хрупких остатков алтаря от капризов непогоды (архитектор — Ричард Мейер).   Описание Сооружение представляет собой прямоугольную мраморную ограду 11,6×10,6 м, в центре которой на ступенчатом постаменте расположен мраморный жертвенный алтарь. В западной и восточной стенах ограды расположены два прохода шириной 3,6 м, которые обеспечивают сквозной проход мимо алтаря. Наружные и внутренние поверхности ограды, а также сам алтарь украшены барельефами.   См. также Pax Romana   Примечания   Ссылки Официальный сайт музея «Алтарь Мира»
Кашин, Леонид Андреевич
Леонид Андреевич Кашин (23 июля 1920, дер. Акишево, ныне Кинешемского р-на Ивановской обл — 12 февраля 2002, Москва) — советский и российский инженер-геодезист, кандидат технических наук. Стоял у истоков создания топографических карт Кавказа, был организатором топографо-геодезической службы на Северном Кавказе. Работал над картографированием Туапсинского региона, отвечал за топографо-геодезическое обеспечение СССР. Являлся председателем комиссии по съемке и картографированию Луны и других планет.   Биография Родился в рабочей семье в 1920 году. Трудовую деятельность начал в 1941 году — работал техником вычислителем в ЦНИИГАиК. С началом Великой Отечественной войны (с июля по октябрь 1941 года) находился на инженерно-геодезических изысканиях при строительстве военных аэродромов. В 1942—1943 годах выполнял полевые топографические и геодезические работы в Московском аэрогеодезическом предприятии. В 1944 году окончил Московский государственный университет геодезии и картографии (МИИГАиК) по астрономо-геодезической специальности. Затем работал инженером, начальником базисной партии бывшего Южного аэрогеодезического предприятия ГУГК. С января 1945 года работал во вновь организованном Северо-Кавказском аэрогеодезическом предприятии: старший инженер, начальник вычислительного цеха и камерального производства, с мая 1951 года — главный инженер. С февраля 1959 года — главный инженер Казахского аэрогеодезического предприятия (г. Алма-Ата). С 1966 — заместитель начальника и главный инженер Главного управления геодезии и картографии Министерства геологии СССР. В 1970 году защитил кандидатскую диссертацию. С организацией Главного управления геодезии и картографии при Совете Министров СССР (ГУГК при СМ СССР) — заместитель, а в 1972 года первый заместитель его начальника. На этом посту руководил топографо-геодезическими работами СССР, внешними сношениями с зарубежными странами, вопросами перспективного планирования и научно-технического прогресса в отрасли. Неоднократно возглавлял советские делегации на Конгрессах Международного фотограмметрического общества, региональных Картографических конференциях ООН, симпозиумах и совещаниях Геодезических служб социалистических стран. В 1978 председатель Оргкомитета Международного симпозиума по фотограмметрии, а в 1982 — курсов ООН, проведенных в Москве. В декабре 1986 года вышел на пенсию, но до 30 июня 1988 года работал старшим научным сотрудником Геодезического отдела ЦНИИГАиК. Участвовал в решении задачи уравнивания астрономо-геодезической сети СССР. Позже занимался общественной и научно-просветительской деятельностью, участвовал в создании школьного музея Луговской средней школы, читал лекции ученикам. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.   Трудовые заслуги Автор двух изобретений. Автор около 130 научных работ и публикаций по проблемам теории, технологии, планирования и организации топографо-геодезических работ, методам геодезических работ, по вопросам технического прогресса в топографо-геодезическом и картографическом производстве, а также по истории геодезии, о выдающихся геодезистах: А. В. Пастухове, М. Д. Бонч-Бруевиче, А. А. Михайлове, Ф. В. Дробышеве, Ф. Н. Красовском и др. При непосредственном участии Л. А. Кашина значительно продвинулись вперед или появились такие направления, как космическая геодезия, картографирование Луны и планет, съемки шельфа и дна мирового океана, геодезия криосферы, картографирование Антарктиды, изучение современных движений земной коры, изучение причин и предсказание землетрясений.   Увековечивание памяти В феврале 2004 году гора Лысая (координаты 44 0 07,5’ северной широты и 39 0 26,2’ восточной долготы, абсолютная высота 1425 м), что на границе Большого Сочи и Туапсинского района, переименована в гору Кашина в честь Леонида Андреевича Кашина (Постановление Правительства РФ № 75 от 12 февраля 2004 года). В декабре 2004 года на основании решения Совета народных депутатов Камчатской области в память о выдающемся геодезисте и писателе Г. А. Федосееве, его проводнике С. Г. Трифонове (Улукиткане), топографах-геодезистах Л. А. Кашине, И. А. Кутузове и гидрографе Ф. Д. Зенькове безымянным горным вершинам острова Беринга (Командорские острова) с координатами 54 0 57,5’ северной широты, 166 0 17,5’ восточной долготы и абсолютной высотой 743,4 м было присвоено наименование «гора Кашина».   Примечания   Ссылки Геодезия длиною в жизнь. К 90-летию Л. А. Кашина // Геопрофи, № 4, 2010
Антоничева, Анна Анатольевна
Анна Анато́льевна Анто́ничева (род. 8 октября 1973, Баку, СССР) — российская балерина. Прима-балерина Большого театра в 1993—2017 гг. Народная артистка России (2008).   Биография Анна Антоничева родилась в Баку. Училась в Бакинском хореографическом училище, затем, получив золотую медаль и приз зрительских симпатий Закавказского конкурса артистов балета (1988 г.), проходившего в Баку, была принята в Московское хореографическое училище в класс Софьи Головкиной. Училище закончила в 1991 году и была принята в кордебалет Большого театра. Свою первую главную партию — Ширин в «Легенда о любви» А. Меликова Анна Антоничева станцевала в начале пятого сезона своей работы в Большом театре. Анна немного работала под руководством Наталии Бессмертновой, готовила сольные партии с Мариной Кондратьевой, Екатериной Максимовой. В настоящее время репетирует под руководством Светланой Адырхаевой. Екатерина Максимова так отзывалась об Анне Антоничевой:  Анна Антоничева — ученица Марины Викторовны Кондратьевой, именно Кондратьева фактически сделала из неё балерину, очень много работала с ней. К Марине Викторовне Аня относится с большим уважением и глубокой благодарностью. Антоничева пришла ко мне сложившейся балериной. Антоничева с первого взгляда поражает необыкновенной, фантастической красотой ног и фигуры, но она никогда не полагается только на свои природные данные — чрезвычайно требовательна к себе, выкладывается всегда на сто процентов. Аня никогда в жизни не позволяет себе работать «вполноги», ничего не пропускает, никаких поблажек себе не даёт. Репетирует много, перед каждым спектаклем — и всегда в полную силу. Антоничева просто колоссальная труженица с железной силой воли. Редкий человек — её не заставлять, а удерживать надо. Поразительное чувство ответственности, обязательности.    Творчество   Репертуар в Большом театре «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография А. Горского, М. Петипа, Л. Иванова — Одетта-Одиллия, Венгерская невеста (в редакции Ю. Григоровича), Принцесса-Лебедь (в редакции В. Васильева) «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Принцесса Аврора, Фея Нежности, Фея Золота, Принцесса Флорина «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа (в редакциях В. Васильева, Ю. Григоровича) — Жизель, Мирта «Легенда о любви» А. Меликова, хореография Ю. Григоровича — Ширин «Спартак» А. Хачатуряна, хореография Ю. Григоровича — Фригия «Золотой век» Д. Шостаковича, хореография Ю. Григоровича — Рита «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Джульетта «Любовью за любовь» Т. Хренникова, хореография В. Боккадоро — Геро «Сильфида» Х. С. Лёвенскьольда, хореография А. Бурнонвиля — Сильфида «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, В. Чабукиани в редакции Ю. Григоровича — Никия, Третья вариация в картине «Тени» «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Раймонда, Генриетта, Первая вариация в картине «Грёзы Раймонды» «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского в редакции А. Фадеечева — Китри «Корсар» А. Адана, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография А. Ратманского и Ю. Бурлаки — Медора «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина — Мазурка, Седьмой вальс и Прелюд «Пламя Парижа» Б. Асафьева в постановке А. Ратманского с использованием хореографии В. Вайнонена — Мирей де Пуатье (первая исполнительница) «Собор Парижской богоматери» М. Жарра, хореография Р. Пети — Эсмеральда Большое классическое па из балета «Пахита» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, постановка и новая хореографическая редакция Ю. Бурлаки — Вариация (была в числе первых исполнителей балета) «Сон в летнюю ночь» на музыку Ф. Мендельсона-Бартольди и Д. Лигети, хореография Дж. Ноймайера — Иполита / Титания «Класс-концерт» на музыку А. Глазунова, А. Лядова, А. Рубинштейна, Д. Шостаковича, хореография А. Мессерера — Солистка «Кончерто барокко» на музыку И.-С. Баха, хореография Дж. Баланчина — Солистка (первая исполнительница в Большом театре) «Симфония до мажор» на музыку Ж. Бизе, хореография Дж. Баланчина — Солистка II, IV частей (была в числе первых исполнителей в Большом театре) «Серенада» на музыку П. Чайковского, хореография Дж. Баланчина — Солистка «Агон» И. Стравинского, хореография Дж. Баланчина — Па-де-де «Herman Schmerman» Т. Виллемса, хореография У. Форсайта — Квинтет   Театр им. Маяковского «Любовь глазами сыщика» П. Шеффера, С. Арцибашева   Признание и награды Заслуженная артистка Российской Федерации (1998) Заслуженная артистка Республики Северная Осетия-Алания (2008) Народная артистка России (2008) Народная артистка Республики Северная Осетия-Алания (2013)   Примечания   Ссылки Страница Анны Антоничевой на сайте Большого театра Анна Антоничева на сайте Театра им. Маяковского Анна Антоничева награждена указом президента России № 1614 от 17.11.2008 г.
Апоксиомен
Апоксиомен — традиционная для древнегреческой скульптуры фигура атлета, скребком (стригилем) счищающего с себя песок после состязаний.   Сохранившиеся экземпляры  Наиболее известным является «Апоксиомен» Лисиппа, придворного скульптора Александра Македонского, сделанный в 330 году до н. э. Бронзовый оригинал утерян, он известнен по описанию Плиния Старшего в «Естественной истории». Плиний сообщает, что римский военачальник Марк Випсаний Агриппа установил статую Лисиппа в сводных римских термах, около 20 года до н. э. Позднее император Тиберий так полюбил статую, что повелел перенести её в свою спальню. Сохраненная копия, выполненная из пентелийского мрамора, найденная в 1849 году в римском районе Трастевере находится в Музее Пио-Клементино в Ватикане (под именем «Ватиканского»). Немного больше, чем в натуральную величину, она выражает новый канон пропорций, внедрённый Лисиппом: со слегка меньшей головой, длиннее и тоньше конечностями. Плиний, ссылаясь на самого Лисиппа, замечает: другие скульпторы «изображают людей такими, какими они есть на самом деле, он изображает их такими, какими они представляются». Лисипп ставил фигуру в правдивый контрапост, с вытянутой рукой, чтобы передать ощущение движения и выгодные аспекты с разных углов зрения. Плиний также упоминает использование мотива «Апоксиомена» другими скульпторами — Поликлетом и его учеником Дедалом Сикионским. В 1896 году в Эфесе были найдены фрагменты (234 отдельных обломка) бронзовой статуи, которые сейчас находятся в Музее истории искусств Вены. Она изображает атлета, который чистит руки от пыли и пота. Возможно, это работа самого Поликлета. Полностью сохранившаяся бронзовая статуя «Апоксиомена», со стригилем в левой руке, найдена Рене Вутеном в северной части Адриатического моря, между островами Веле Орюле и Козяк, вблизи острова Лошинь (Хорватия) в 1996 году. Скульптура лежала на морском дне, покрытая губками и прочей морской живностью. Все части статуи сохранились, хотя голова откололась от тела. Имеет высоту 192 см и является копией древнегреческой (II—I вв. до н. э.) статуи «Апоксиомена» Лисиппа. Сейчас она служит экспонатом Музея Мимара в Загребе («Хорватский Апоксиомен»). Наряду с целыми статуями, музеи мира хранят и фрагменты античных «Апоксиоменов». В петербургском Эрмитаже находится копия головы, найденная в XIX в. Другая бронзовая голова находилась в коллекции Бернардо Нани в Венеции с начала XVIII века (сейчас — в Музее Искусств Кимбелл, штат Техас), предполагают, что ее нашли на Пелопоннесе.   Примечания   Литература Словарь античности. — Перевод с немецкого. М.: Прогресс. Лейпцигский Библиографический институт. 1989.
Байсеитова, Раушан Хатиятовна
Раушан Хатиятовна Байсеитова (род. 16 сентября 1947, Алматы) — артистка балета, Народная артистка Казахской ССР (1978). Воспитанница, племянница и приёмная дочь Куляш Байсеитовой.    Биография В 1966 году окончила Московское хореографическое училище, после чего была принята в Казахский театр оперы и балета имени Абая. В 1968 (1969?) году стала лауреатом Всесоюзного конкурса артистов балета в Москве.  Сценическую жизнь в театре начала с исполнения партии Юки в балете Г. Жубановой «Xиросима». Также исполняла партии Марии («Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева), Гамзатти («Баядерка» Л. Минкуса), Птицы счастья («Птица счастья» на музыку И. Ф. Стравинского). Особое мастерство артистки проявилось в исполнении партий Баршагуль («Аксак кулан» Е. Серкебаева), Баян («Козы Корпеш и Баян сулу» Е. Г. Брусиловского), Матери («Вечный огонь» С. Еркинбекова). Образ матери, исполненный с психологической глубиной и отмеченный национальным стилем, стал открытием в казахском балете; за эту роль Байсеитова получила в 1981 году Государственную премию Казахской ССР.  С 1992 года преподает в Алматинском хореографическом училище.   Награды 1968 — стала лауреатом Всесоюзного конкурса артистов балета в Москве Заслуженная артистка Казахской ССР 1978 — Народная артистка Казахской ССР 1981 — Кавалер Орден Дружбы народов (СССР) 1986 — Лауреат Государственная премия Казахской ССР 2003 — Лауреат Президентских степендии области культуры РК 2004 — Кавалер Орден Курмет. 2011 — Медаль «20 лет независимости Республики Казахстан» 2017 — Обладатель государственная стипендия Первого Президента Республики Казахстан — Елбасы в области культуры.   Литература Байсеитова, Раушан Хатияткызы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. Сарынова Л. П., Қазақстанның балет өнері, 1976.   Ссылки https://web.archive.org/web/20160828180943/http://almatykala.info/thesaurus/bayseitova-raushan-hatiyatovna.html http://www.ballet-enc.ru/html/b/bayseitova.html https://web.archive.org/web/20160815172900/http://www.kaznai.kz/departments/horeografiya/kafedra_uchitel_po_horeografii/head203/   Примечания  При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.
Козлов, Виктор Иванович
Ви́ктор Ива́нович Козло́в (1924—2013) — советский и российский учёный-этнограф, демограф, лауреат премии имени Н. Н. Миклухо-Маклая (1963). Доктор исторических наук, профессор.   Биография Родился 21 марта 1924 года в Егорьевске Московской области. В 1941 году окончил Егорьевский станкостроительный техникум, затем был призван в Красную Армию и до августа 1942 года — учился в сержантской школе 15-го запасного артиллерийского полка, воевал с августа 1942 по ноябрь 1945 года, в составе 65-й армии 2-го Белорусского фронта прошел через Южную Белоруссию, Польшу, восточную Пруссию и Померанию и дошел до побережья Балтийского моря к востоку от Штеттина. В 1949 году окончил факультет картографии Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии. С 1950 по 1953 годы — инженер-топограф, старший инженер-топограф Московской проектной конторы Главгосстроя СССР. В период с 1953 по 1956 годы — учёба в аспирантуре. В 1956 году защитил кандидатскую диссертацию «Расселение мордвы в XIX—XX вв.» (научный руководитель П. И. Кушнер). В 1969 году защитил докторскую диссертацию по книге «Динамика численности народов. Методология исследования и основные факторы». В 1986 году присвоено учёное звание профессора по специальности «этнография». С 1956 года и до конца жизни — работал в Институте этнографии (в дальнейшем — Институт этнологии и антропологии имени Н. Н. Миклухо-Маклая РАН), где прошёл путь от младшего научного сотрудника до заведующего лабораторией и сектором. Умер 19 июля 2013 года. Похоронен на Пятницком кладбище Москвы.   Научная деятельность Выдающийся ученый, всемирно известный демограф, основавший этноэкологическое научное направление исследований. Вн`с большой вклад в становление и развитие отечественных этнической демографии и картографии. Создатель научного направления — этническая экология (в ряде ВУЗов России институализирована в качестве составной части обязательной учебной дисциплины). В 1960-е годы участвовал в подготовке фундаментальной серии «Народы мира», в томе, посвященном населению Европейской части СССР, внес большой вклад в раздел «Население и природа». Сведения, изложенные в монографиях «Динамика численности народов» (1969), «Национальности СССР» (1975, 1982), последняя изданная и за рубежом (1988), остаются актуальными и по настоящее время. В 80 годы не доверяя официальным цифрам погибшим в Великую Отечественную войну, анализирует имеющиеся данные, проводит собственные расчеты и оценивает общее число погибших в СССР примерно в 40 млн человек (История СССР. 1989. № 2. С. 132—140). Автор цикла статей, посвященных тенденции роста антирусских настроений, национализма в стране: монография, выдержавшую 3 издания (История трагедии великого народа. Русский вопрос. М., ИЭА РАН. 1996. 304 с.; Изд. 2-е. Обновленное. М., Старый сад. 1997. 385 с.; 3-е изд. Переработанное и исправленное (История трагедии русского народа). М.: Русская правда, 2012. 318 с.) и обобщает свои взгляды ещё в одной книге (Этнос. Нация. Национализм. Сущность и проблематика. М., Старый сад. 1999. 343 с.). Совместно с коллегами концепцию подходов к изучению популяций с повышенным процентом долгожителей, что привело к обоснования выделения самостоятельного научного направления — этнической экологии. Имея большой авторитет в этой новой области подготовил раздел «Окружающая среда и население» (Environment and Population), размещенном в 4 томе серии «История человечества» которую выпускала ЮНЕСКО (на английском и французском языках издано в 1998 и 2000 годах, а на русском — в 2003 году). Участник свыше 15 экспедиций в Поволжье, Прибалтику, Закавказье, многих международных и всесоюзных научных конгрессов, конференций.   Награды Орден Славы III степени (1945) Медаль «За боевые заслуги» (1945) Государственная премия СССР в области науки и техники (в составе группы, за 1981 год) — за монографию «Современные этнические процессы в СССР» (1977) Премия имени Н. Н. Миклухо-Маклая (совместно с С. И. Бруком, за 1963 год) — за научные исследования в области общей этнографии, завершенные работой «Численность и расселение народов мира»   Примечания   Литература Ямсков А. Н. Материалы выступления на круглом столе «Профессор В. И. Козлов: ученый и человек» // Гуманитарий. Научный ежегодник Мордовского госуниверситета. Саранск, 2003. № 3. С. 82-83. Григулевич Н. И., Дубова Н. А., Ямсков А. Н. Слово о юбиляре // Этнос и среда обитания. Том. 1. Сборник этноэкологических исследований к 85-летию В. И. Козлова — Ред. Н. И. Григулевич, Н. А. Дубова (отв. ред.), А. Н. Ямсков — М.: Старый сад, 2009. С. 9-18. Дубова Н. А. Виктор Иванович Козлов: большая жизнь, полная свершений // Этнос и среда обитания. Сборник статей по этноэкологии. Вып. 4 / Ред.: Н. И. Григулевич, Н. А. Дубова (отв. ред.), И. А. Субботина, А. Н. Ямсков. М.: Старый сад, 2014. С. 9-20.   Ссылки Козлов, Виктор Иванович на официальном сайте РАН Виктор Иванович Козлов (неопр.).  ethnoecology.ru. Дата обращения 18 мая 2017. Козлов Виктор Иванович — Отечественные этнографы и антропологи. XX век (неопр.) (недоступная ссылка).  ethnographica.kunstkamera.ru. Дата обращения 18 мая 2017. Архивировано 11 ноября 2018 года. Список основных работ В. И. Козлова (неопр.) (pdf).  journal.iea.ras.ru. Дата обращения 18 мая 2017.
Аполлон Бельведерский
Аполло́н Бельведе́рский — римская мраморная копия бронзового оригинала работы древнегреческого скульптора Леохара (придворный скульптор Александра Македонского, ок. 330—320 до н. э.) Бронзовая статуя Леохара, исполненная ок. 330 до н. э., во времена поздней классики, не сохранилась. По поводу датировки мраморной римской копии мнения исследователей существенно расходятся. Существует другая реплика прославленной статуи — голова Аполлона, т. н. голова Штайнхайзера (Базель, Швейцария).   История Мраморная статуя была найдена между 1484 и 1492 годами на вилле Нерона в Антии близ Рима (совр. Анцио, Италия). В правление Папы Римского Юлия II, в 1506, статуя Аполлона была установлена в антикварии, построенном архитектором Д. Браманте в саду Бельведер в Ватикане. Отсюда её название. Ствол дерева для опоры правой руки Аполлона в бронзовом оригинале отсутствовал, он был дополнен в мраморном повторении копиистом. Однако статуя была найдена с отбитыми руками. В 1550-х годах итальянский скульптор Дж. Монторсоли, ученик Микеланджело, дополнил обе руки.   Художественная идея Статуя изображает Аполлона, древнегреческого бога солнца и света, сына Зевса и Лето (Латоны), брата-близнеца Артемиды, в образе молодого прекрасного юноши, стреляющего из лука.   Примечания   Литература Арнольд Д. История искусства: Очень краткое введение = Art History: A Very Short Introdution / Пер. с англ. Е. А. Дегтярёвой. — М.: АСТ: Астрель, 2008. — 192 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-053141-7, ISBN 978-5-271-20007-6.   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Аполлон Бельведерский
Коновалов, Александр Александрович
Коновалов Александр Александрович (родился 21 января 1944 года в Москве -   2 декабря 2018 года) — российский политолог, эксперт по вопросам безопасности.   Биография Окончил Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии с отличием в 1967 году по специальности оптико-электронные приборы и Московский институт электронного машиностроения в 1972 году по специальности прикладная математика. В 1977 году в МВТУ им. Баумана защитил диссертацию и получил степень кандидата технических наук. В 1982 году был приглашен академиком Г. А. Арбатовым на работу в Институт США и Канады АН СССР, где проработал до 1998 года в должности директора Центра военной политики и системного анализа. Сфера профессиональных интересов — проблемы внешней и военной политики, национальной и международной безопасности, ограничении и сокращения вооружений, стратегической стабильности. Профессор кафедры Мировых политических процессов МГИМО, президент Института стратегических оценок (неправительственный экспертный центр), политический консультант Первого канала. Был членом рабочей аналитической группы при помощнике Президента Российской Федерации по национальной безопасности, созданной по решению Администрация президента Российской Федерации от 13 мая 1996 года.  Принимал активное участие в подготовке и написании Послания по национальной безопасности Президента Российской Федерации Федеральному собранию (13 июня 1996 г.). С 2003 года — член Экспертного совета при Комитете по международным делам Совета Федерации РФ. В качестве приглашённого эксперта по военно-политическим проблемам дважды выступал на слушаниях в Конгрессе США, в Комитете по делам вооружённых сил Палаты представителей (1989 год) и в Комитете по международным делам Палаты представителей (1990 год). Выступал также в Европарламенте и парламентах ряда европейских стран. Приглашённый лектор в Колумбийском университете (Нью-Йорк), январь-май 1991. Читал лекции в Брауновском университете, Беркли, Принстоне, Гарварде, Стэнфорде, университете Калифорнии [какой?], Иллинойсском университете, Луисвиллском университете, Военно-морском колледже [какой?] (США), Университете бундесвера (Германия, Universität der Bundeswehr München). С 1990 года по 1999 год регулярно, дважды в год, читал короткие лекционные курсы в Военном колледже НАТО в Риме (NATO Defense College). С 1995 года по 2000 год был профессором Европейского Центра по изучению проблем безопасности имени Дж. Маршалла, Гармиш-Партенкирхен, Германия. Профессор ГУ-ВШЭ. Соавтор и редактор более двадцати книг и брошюр, изданных в России, США, Великобритании, Германии, Нидерландах, Бельгии и Италии.   Ссылки Биография Биография (недоступная ссылка) Александр Александрович Коновалов в программе Армена Оганесяна «Vis-a-Vis с Миром» (недоступная ссылка) Почему мы ни с кем не дружим? Будет ли новая Холодная война?, «В круге Света», «Эхо Москвы», программа Светланы Сорокиной и Юрия Кобаладзе с участием Александра Коновалова, 04.01.2012.
Банк, Любовь Михайловна
Любо́вь Миха́йловна Банк (Семёнова) (1903—1984) — артистка балета, солистка Большого театра, заслуженная артистка РСФСР (1947).   Биография Любовь Михайловна происходила из артистической семьи: её мать была певицей, дочерью известного театрального деятеля: антрепренёра, актёра Александринского театра, одного из самых первых Заслуженных артистов Императорских театров, оставившего крупные работы о положении с культурой в русской провинции П. М. Медведева, приходившегося таким образом дедушкой самой Любови Михайловне. Мачеха П. М. Медведева (Медведева, Акелина Дмитриевна (Акулина) (1796—1895) и сестра П. М. Медведева по отцу Медведева, Надежда Михайловна) были драматическими актрисами императорской труппы. В 1913 году в возрасте 10 лет, поступила в Московское балетное училище, педагог А. А. Горский, брала частные уроки у Н. Г. Легата. По окончании училища, в 1920 году была зачислена в труппу Большого театра, дебютировав в партии подруги Лизы в балете «Тщетная предосторожность» Гертеля. В репертуаре танцовщицы были ведущие партии классического репертуара, среди которых Раймонда (1922) в одноимённом спектакле на музыку А. К. Глазунова, Никия в балете «Баядерка» Минкуса, Аврора в «Спящей красавице», Одетта — Одиллия в «Лебедином озере», Царь-девица в «Коньке-горбунке» (1928) Горского, Зарема в «Бахчисарайском фонтане». В балете «Дон Кихот» Минкуса в постановке А. Горского исполняла партии Китри, Уличной танцовщицы и танец болеро в третьем акте. С 1925 года участвовала в постановках Касьяна Голейзовского неоклассической направленности, исполнила несколько партий в его балетах, среди которых Царица Тайах в балете «Иосиф Прекрасный» на музыку Василенко и Лизетта в спектакле «Теолинда» на музыку на музыку Ф. Шуберта, в инструментовке Д. Р. Рогаль-Левицкого. Исполняла в постановке Голейзовского танцы олэ и болеро в опере «Кармен» и партию Чаги в «Половецких плясках» (1934). Балетная энциклопедия отметила выразительность исполнения роли Сеньоры Капуллетти в спектакле «Ромео и Джульетта», а также Персидки в балетном акте оперы «Хованщина». В балетах других хореографов Банк исполнила партии Саламбо в одноимённом балете И. А. Моисеева на музыку А. Ф. Арендса (вторая постановка 1932 года), Тао Хоа в балете «Красный мак»,Черкешенки в «Кавказском пленнике» на музыку Асафьева, Мисс Жаксон (первое исполнение) в балете Р. В. Захарова «Барышня-крестьянка» (1946) Любовь Михайловна Банк задержалась на сцене как танцовщица 27 лет и покинула её в 1947 году, получив под конец карьеры балерины звание заслуженной артистки РСФСР Энциклопедия балета 1981 года кратко характеризует исполнительское мастерство Банк:  Награждена орденом «Знак Почёта» (02.06.1937).   Примечания
Аполлон Тибрский
Аполлон Тибрский (англ. Tiber Apollo) — статуя бога Аполлона, римская мраморная копия греческого бронзового оригинала около 450 до н. э.. Авторство вероятно принадлежит или школе Фидия, или ему самому. Хранится в палаццо Массимо в Национальном музее Рима. Был найден в конце XIX века при строительстве моста через Тибр в Риме.   Литература Lippold: Griechische Plastik, 111 (n.17) Paribeni: Catalogue of Greek Sculpture of the 5th Century BC in the National Museum (Terme), Rome (1953), 18 Richter: Sculpture & Sculptors of the Greeks (1950), fig.38 Pfeiff: Apollon (1943), 101, pls. 36-8 Opper: Hadrian, Empire and Conflict, 186, & fig.165
Бапов, Рамазан Саликович
Рамаза́н Сали́кович Ба́пов (каз. Рамазан Салықұлы Бапов; 16 августа 1947, Алма-Ата — 11 марта 2014, Алма-Ата) — казахский, советский артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог. Народный артист СССР (1979).   Биография Родился 16 августа 1947 года (по другим источникам — 16 декабря). Сам из простой рабочей семьи со станции Алма-Ата-1. Отец Салик — железнодорожник, мать Асия — учительница младших классов. Но культурой все живо интересовались. У Рамазана было два старших брата Марат и Мурат, которые в 1954 году окончили Алматинское хореографическое училище. И родители по этому случаю устроили той, пригласив, как положено у казахов, много гостей. Среди них был и преподаватель Александр Селезнёв, чьё имя сейчас носит это училище, который заметил юркого мальчика и пригласил его тоже учиться балету через пару лет. Десятилетний Рамазан сам поехал в училище, в последний день третьего тура отбора детей в Московское хореографическое училище при Большом театре. Встретил там дядю Сашу, который представил его жюри. В итоге был отобран в числе 12 счастливчиков, среди которых была и Наталья Аринбасарова. В 1966 году с отличием закончив Московское хореографическое училище (педагог А. М. Руденко), был выбран единственным от Москвы из 400 учеников на Международный конкурс балета в Варну (Болгария). В конкурсе принимали участие 120 танцоров из многих стран мира. «Никому не известный парень» занял второе место. Первое досталось ленинградцу Михаилу Барышникову. После успеха на конкурсе в Варне ему предлагали остаться в Большом театре, но он был патриотом и вернулся в Алма-Ату, став в 1967 году солистом балета Казахского театр оперы и балета им. Абая. Но его не забывали, приглашая на стажировку в Москву в классах Александра Руденко, Алексея Варламова и Асафа Мессерера. Вёл концертную работу: из лауреатов международных конкурсов в столице была организована балетная труппа, объездившая с гастролями полмира. Так Р. Бапов работал сразу в двух местах — набираясь опыта в Большом театре и получая хорошую практику в ГАТОБе им. Абая. Много гастролировал в Дании, Швеции и Финляндии, Сирии и Иордании, Индии и Шри-Ланке, Малайзии и Сингапуре и многих других странах. В 70-е годы XX столетия был самым ярким и талантливым явлением в казахском балете. Его творческий путь — пример стремительного взлёта к вершинам мастерства. Каждый выход на сцену являлся демонстрацией высокого артистизма, музыкальности, сценического обаяния. Предельная экспрессивность, завершенность жестов и поз, легкость, благородство, скульптурная выразительность характерны для его исполнительской манеры. Точность и выразительность хореографического рисунка, распределение акцентов и красок контролируются строгой требовательностью художника, совершенным чувством меры и вкуса. Выдающаяся балерина Майя Плисецкая писала про него:  «Меня поразила в Бапове какая-то необычайная открытость, широта танца, которая тесно переплеталась с молодым азартом, неуемной жаждой передать зрителю свои эмоции, своё понимание музыки, раскрыть трактовкой балетной партии собственное понимание героя. Отточенная техника, лаконизм и в то же время драматическая насыщенность танцевального образа отличают выступление Бапова. Удивителен по своей красоте, по своей раскованности прыжок — взлет танцовщика, полный изящества, блеска, одухотворенности. Это артист, обладающий большими возможностями и яркой индивидуальностью». Первый и единственный в истории казахстанского балета артист, получивший звание «Народный артист СССР». Завершив выступать на сцене, окончил Ленинградскую консерваторию им. Н. Римского-Корсакова (кафедра режиссуры балета, 1986) и в 1988 году уехал работать в Стамбульский государственный театр оперы и балета (Турция), где параллельно вёл мужской балетный класс в консерватории (кафедра хореографии). В 1994 году повёз своих турецких учеников на международный конкурс в болгарский город Варну, в котором 28 лет назад сам принимал участие, где встретился со старым знакомым по той же Варне румынским артистом балета Павлом Ротару, который вёл свою балетную школу в США, и пригласил Рамазана на работу в Америку. Приехав в Штаты на пару месяцев, остался там на 13 лет. Жил и работал в Атланте, штат Джорджия. Позже открыл свою балетную школу, где занималось 140 учеников, работал и в других частных школах. Ставил номера и одноактные балеты, фрагменты из балета «Щелкунчик» П. Чайковского — «Восточный танец», «Танец Снежинок», «Китайский танец». Его ученики завоёвывали первые места на всеамериканских конкурсах.  В 2007 году получил приглашение Президента Казахстана Н. Назарбаева, вернулся в Казахстан и через год занял должность главного балетмейстера Казахского государственного академического театра оперы и балета им. Абая. В последние годы жизни являлся советником директора театра по хореографии и профессором Казахской национальной академии искусств им. Т. К. Жургенова, где преподавал студентам кафедры «Режиссура хореографии», среди которых Анна Цой, Дамир Уразымбетов, Орынгуль Нуржанкызы и другие. Владел русским, турецким, английским и французским языками. Умер 11 марта 2014 года в Алматы. Похоронен на Кенсайском кладбище.  5 августа 2015 года состоялось открытие памятника Рамазану Бапову на Кенсае (авторы: Э. Казарян и К. Токишев). В момент открытия прилетел орел и парил некоторое время над памятником в небе.    Семья Жена — Людмила Георгиевна Рудакова (недоступная ссылка) (р. 1937), в прошлом — солистка ГАТОБ имени Абая, прима-балерина, ныне — педагог  Государственного хореографического училища им. А. Селезнева, педагог-репетитор ГАТОБ. Заслуженная артистка Казахстана. Лауреат независимой премии «Тарлан» — «За вклад» — в номинации «Театр» за 2006 год Дочь — Юлия (р. 1969), пианистка и концертмейстер Стамбульского государственного театра оперы и балета (Турция).   Награды и звания 1966 — Дипломант Международного конкурса артистов балета в Варне (2-место) 1968 — Лауреат Всесоюзного конкурса артистов балета в Москве 1970 — Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» 1971 — Кавалер ордена «Знак Почёта» 1973 — Заслуженный артист Казахской ССР 1974 — Лауреат Международного конкурса артистов балета в Варне (3-я премия) 1976 — Государственная премия Казахской ССР 1976 — Народный артист Казахской ССР 1979 — Народный артист СССР 1980 — Лауреат премии Ленинского комсомола — за высокое исполнительское мастерство   Творчество   Избранные партии Юноша — «Алия» М. Сагатова Хулиган — «Барышня и хулиган» на музыку Д. Шостаковича Вацлав — «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева Солор — «Баядерка» Л. Минкуса Базиль — «Дон Кихот» Л. Минкуса Альберт — «Жизель» А. Аданa Козы — «Козы Корпеш — Баян сулу» Е. Брусиловского Зигфрид — «Лебединое озеро» П. Чайковского Тайо — «Легенда о белой птице» Г. Жубановой Пульчинелла — «Пульчинелла» И. Стравинского на темы Дж. Перголези Ромео — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева Спартак — «Спартак» А. Хачатуряна Дезире — «Спящая красавица» П. Чайковского Ишпака — «Фрески» Т. Мынбаева   Примечания
Аполлон, убивающий ящерицу
«Аполлон, убивающий ящерицу» (Зауроктон) — выставленная в Лувре мраморная фигура нагого юноши рядом с деревом, по которому ползёт ящерица. Изготовлена в первые столетия Римской империи с утраченного бронзового оригинала, который Плиний Старший приписывает Праксителю. Ящерица, по-видимому, символизирует Пифона. Со времён Шипионе Боргезе и до покупки собрания Боргезе императором Наполеоном в 1807 году статуя служила одним из «гвоздей» виллы Боргезе в Риме. В настоящее время известны ещё две статуи «сауроктонов», из которых одна — в музее Пия-Климента, а вторая — в Художественном музее Кливленда.   Литература Wolfgang Geominy: Praxiteles (II), in Künstlerlexikon der Antike, Bd. 2, München/Leipzig 2004, S. 305—319 Matthias Schulz: Waldgeist im Fischernetz. in: Der Spiegel. Hamburg 2007, Nr. 22, S. 138ff. Jean-Luc Martinez, L’Apollon sauroctone, in Praxitèle. Catalogue de l’exposition au musée du Louvre, 23 mars-18 juin 2007, Paris 2007, S. 203—235. Bernard Holtzmann et Alain Pasquier, Histoire de l’art antique : l’art grec, la Documentation française, la Réunion des musées nationaux et l'École du Louvre (ISBN 2-11-003866-7), p. 212—213.Brunilde Sismondo Ridgway, Fourth-Century Styles in Greek Sculpture, University of Wisconsin Press, Madison, 1997 (ISBN 0-299-15470-X), p. 265. Claude Rolley, La Sculpture grecque, vol. II : La période classique, Picard, Manuels d’art et d’archéologie antiques, 1999 (ISBN 2-7084-0506-3), p. 248—250.   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Аполлон, убивающий ящерицу «Аполлон, убивающий ящерицу» в базе данных Лувра (фр.) «Аполлон, убивающий ящерицу» на сайте Художественного музея Кливленда
Кусов, Владимир Святославович
Владимир Святославович Кусов (27 апреля 1935, Москва — 2 февраля 2009, там же) — советский и российский историк-картограф, исследователь старинных русских чертежей, положивший начало многим научным направлениям в истории картографии. Доктор географических наук, профессор Географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова.   Биография 1958 — окончил аэрофотогеодезический факультет Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии (МИИГАиК). Специальность: инженер-аэрофотогеодезист. Много лет трудился на полевых геодезических работах в составе экспедиций Государственной картографо-геодезической службы (ГУГК СССР); выполнял измерения с теодолитом и нивелиром. География полевых работ В. С. Кусова охватывала всю страну — от берегов Немана до Камчатки, от Ямала до берегов Зеравшана. В дальнейшем на географическом факультете МГУ читал курсы: «Геодезия и основы аэрометодов», «Топография», «Основы геодезии и космоаэросъемки», «Памятники отечественной картографии», вёл лабораторные занятия по читаемым курсам, руководил полевыми учебными практиками. 2 февраля 2009 года В. С. Кусов скоропостижно скончался от сердечного приступа. Прощание состоялось 8 февраля в митинском крематории, после чего он был похоронен на Химкинском кладбище в семейной могиле (уч. 23), рядом с отцом и другими близкими родственниками.   Научная деятельность 1961 — опубликованы первые научные статьи, а также начата просветительская деятельность в массовых изданиях. 1970 — кандидат технических наук. 1974 — доцент. 1979 — доцент кафедры картографии и геоинформатики Географического факультета МГУ. 1996 — доктор географических наук [1]. 1997 — профессор кафедры картографии и геоинформатики Географического факультета МГУ.   Звания и награды 1999 — награждён знаком «Отличник геодезии и картографии». 2002 — исследование В. С. Кусова «История познания земель Российских» на XV Московской международной книжной выставке-ярмарке (ММКВЯ-2002) было признано лучшей книгой года. 2008 — монография В. С. Кусова «Московское государство XVI—XVIII века. Сводный каталог русских географических чертежей», выпущенная издательством «Русскій міръ», на Всероссийском конкурсе региональной и краеведческой литературы «Малая Родина» заняла первое место.   Труды. Монографии. Учебные пособия В. С. Кусов — автор более 200 публикаций, являлся крупнейшим специалистом по исторической географии и истории картографии.  Карту создают первопроходцы / В. С. Кусов; Рецензент: д-р геогр. наук Л. С. Хренов (МИИТ). — М.: Недра, 1983. — 72 с. — 90 000 экз. (обл.) Кусов В. С. Учебная практика по геодезии : метод. пособие для студентов I курса фак. почвоведения / Моск. гос. ун-т им. М. В. Ломоносова. Фак. почвоведения. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1988. Картографическое искусство Русского государства / В. С. Кусов. — М.: Недра, 1989. — 97 с. — 36 500 экз. — ISBN 5-247-00039-0. (обл.) Чертежи Земли Русской XVI - XVII вв.: Каталог-справочник / В. С. Кусов. — М.: Русскій міръ, 1993. — 380 с. (в пер.) Геодезия и основы аэрометодов: метод. пособие. — М., Изд-во Моск. ун-та, 1995. 160 с. 300 экз. — ISBN 5-211-03427-9. Земли современной Москвы при государях Иоанне и Петре. Карта масштаба 1:100 тыс., текст 16 с. — М., ПКО «Картография», 1998. История познания земель Российских: Книга для учителя. — М., Просвещение, 2002. 232 с. Памятники отечественной картографии: Учебное пособие. — М., Изд-во МГУ, 2003. 148 с. — ISBN 5-211-04860-1. Московский государственный университет геодезии и картографии. История создания и развития: 1779—2004. — М., Русская история, 2004. 360 с. 1.000 экз. — ISBN 5-87126-018-7. [2] Земли Московской губернии в XVIII веке: Карты уездов. Описания землевладений. — М., Изд. дом «Московия», 2004. — ISBN 5-7151-0081-X. Менделеев Д. И. К познанию России. (Факсимильное воспроизведение издания 1906 года) / Обработка данных переписи 2002 года, составление карты, послесловие В. С. Кусова. — М., Московия, 2006. 304 с. [3] Топография: метод. пособие. — М., Географический факультет МГУ, 2006. 180 с. 450 экз. — ISBN 5-89575-109-1. Памятники отечественной картографии и земли Подмосковья: Участникам и гостям XXIII Международной картографической конференции. Москва, 4—10 августа 2007 г. / А. С. Кигим, В. С. Кусов. — М., 2007. [Содержит карту станов и волостей Московской губернии 1770 г.] [4] (недоступная ссылка) Московское государство XVI - начала XVIII века: Сводный каталог русских географических чертежей / В. С. Кусов. — М.: Русскій міръ, 2007. — 704 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-89577-094-8. (в пер.) Земли Большой Москвы: Картографические произведения XVII - XVIII столетий / В. С. Кусов. — М.: Русскій міръ, 2008. — 224 с. — (Большая Московская библиотека). — 1000 экз. — ISBN 978-5-89577-079-5. (в пер., суперобл.) Основы геодезии, картографии и космоаэросъёмки: Учебное пособие / В. С. Кусов. — М.: Академия, 2009. — 256 с. — (Высшее профессиональное образование: Естественные науки). — 2000 экз. — ISBN 978-5-7695-5167-3. (в пер.) Измерение Земли: История геодезических инструментов / В. С. Кусов. — М.: Дизайн. Информация. Картография, 2009. — 256 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-287-00659-4. (в пер.) Основы геодезии, картографии и космоаэросъёмки: Учебник / В. С. Кусов. — Изд. 2-е. — М.: Академия, 2012. — 256 с. — (Высшее профессиональное образование: Бакалавриат: Естественные науки). — 1000 экз. — ISBN 978-5-7695-9047-4. (в пер.)   Статьи 1972  Дедушка русской аэросъёмки // Юный техник, 1972, № 10.1974  Первый речной атлас // Геодезия и картография, 1974, № 10. С. 68—69.1976  Чертёж досматривания лесов 1700 года // Изв. вузов. Геодезия и аэрофотосъёмка, 1976. № 1. С. 115—120. Найдена новая роспись русским чертежам // Изв. вузов. Геодезия и аэрофотосъёмка, 1976. № 3. С. 121—123.1978  Использовалась ли измерительная техника для русских чертежей допетровского времени? // Вестник Моск. ун-та. География, 1978. № 6. С. 43—48. Картографические труды Ортелия: (К 450-летию со дня рождения) // Известия ВГО, 1978, вып. 6. С. 513—520.1980  Был ли русский чертёж картой? // Природа, 1980, № 8. С. 50—56. Древнейший отечественный чертёж Владимира с окрестностями // Призыв, Владимир, 1980, № 248. С. 4. О русских картографических изображениях XVI века // Использование старых карт в географических и исторических исследованиях. — М., 1980. С. 113—121. Собрание древнерусских чертежей земель // Геодезия и картография, 1980, № 8. С. 59—61.1982  Астрономические наблюдения в Селенгинске [в 1761 г.] // Правда Бурятии, 1982, 23 окт. № 2581983  Русский географический чертёж XVII в. (Итоги выявления) // Вестник Моск. ун-та. География, 1983. № 1. С. 60—67.1984  Картограф и издатель А. А. Ильин // Геодезия и картография, 1984, № 12. [5]1985  Русский географический чертёж XVII в.: топографо-топонимический анализ // Вестник Моск. ун-та. География, 1985. № 4. С. 36—45. Старинные чертежи Москвы // Природа, 1985, № 2. С. 124—128. Топонимия Москвы на русских чертежах XVII века // Вопросы географии, 1985, сб. 126. Географические названия в Москве. С. 138—148.1987  Где была Поклонная гора? // Природа, 1987, № 11. С. 74—81.1988  О картографическом наследии В. Н. Татищева // Геодезия и картография, 1988, № 9. С. 38—41.1989  Неоконченные работы М. В. Ломоносова по картографированию России // Вестник Моск. ун-та. География, 1989. № 1. С. 37—44.1990  К вопросу о достоверности писцовых книг. Точность измерения земель при межевании в XVII веке // История СССР, 1990, № 4. С. 123—128. О составлении каталога русских географических чертежей XVI—XVII вв. // Археографический ежегодник за 1989 год. — М., 1990. С. 65—71.1992  История аэрофотосъёмки в фотографиях: славянский вклад // Изв. вузов. Геодезия и аэрофотосъёмка, 1992, № 6. С. 99—107. [6] Разработка и составление ретроспективной карты Подмосковья // История сёл и деревень Подмосковья XIV—XX вв. Вып.1. — М.: Энциклопедия российских деревень, 1992. С. 36—38.1993  Качество карт межеваний и возможности их использования для ретроспективного картографирования // Вестник Моск. ун-та. География, 1993. № 1. С. 66—76. Карта Звенигородского уезда по планам Генерального межевания // История сёл и деревень Подмосковья XIV—XX вв. Вып.3. — М.: Энциклопедия российских деревень, 1993. С. 51—53.1994  Первая карта Московской губернии // Памятники Отечества, 1994, № 31 (1-2): Подмосковье. С. 94—96.1995  Когда был создан первый отечественный атлас? // География, 1995, № 46. С. 8.1996  Самый высокий Московский холм // Московский журнал, 1996, № 3. С. 12—14. [7]1997  Два забытых чертежа московских земель // Природа, 1997, № 9. С. 24—28. [8] [9] Три новых русских чертежа московских земель XVII века // Археографический ежегодник за 1997 год. — М., 1997. С. 120—127. Сетунский стан Замосковного края // Московский журнал, 1997, № 2. С. 36—37. Самый древний чертёж Московской земли. (Находка архивиста) // Памятники Отечества, 1997, № 37 (1): Возрождённые святыни Москвы. С. 74—75. [10] (недоступная ссылка)1998  Картографические изображения Москвы: история их накопления и каталогизации // Москва на старых картах (XVI—первая половина XX в.). Каталог планов Москвы. — М., РГБ, 1998. 140 с. 1.000 экз. С. 5—22. — ISBN 5-7510-0160-5. [11]1999  «Наименовал я сей прекрасный остров Островом графа Румянцева»: [Биография: Румянцев и география, снаряжение им научных экспедиций] // Русская культура без границ, 1999, № 1. С. 74—79, ил. [12] (недоступная ссылка)2000  Имя Николая Петровича Румянцева на картах Земли и его картографическое собрание // Записки отдела рукописей (РГБ). Вып. 51. — М., 2000. С. 350—355. Географические карты А. С. Пушкина: [Об использовании географических карт А. С. Пушкиным] // Живописная Россия, 2000, № 3. С. 32—34, портр., карт. — (Землепроходцы). [13] (недоступная ссылка) Нивелирная марка 1877 года. (О необходимости постановки нивелирных марок на госохрану) // Московский журнал, 2000, № 2. С. 55. (Из записной книжки московского старожила). Картограф Александр Фомич Вельтман [14] // Московский журнал, 2000, № 5. С. 32—34. (Московский архив). Нижегородские землевладения Пушкиных (село Болдино и деревня Тимошева. Публикуется карта нижегородских владений Пушкиных, составленная по данным специальных геометрических планов межевого фонда РГАДА (Ф. 1354)) // Московский журнал, 2000, № 6. (Библиографические заметки и выписки).2001  К 175-летию проекта переустройства России // Живописная Россия, 2001, № 1. С. 2—4. [15] (недоступная ссылка) МГУ—МИИГАиК, история их контактов началась 14 мая 1779 г. // Изв. вузов. Геодезия и аэрофотосъёмка, 2001, № 6. С. 164—170. [16] (недоступная ссылка) Старые московские планы и новые названия (О первых рельефных картах и необходимости соблюдать культурную преемственность в этой области современным картографам) // Московский журнал, 2001, № 9. С. 62—64, 3-я стр. обл. (Топонимика). [17] Земли блоковского Шахматова в конце XVIII века // Московский журнал, 2001, № 11. С. 46—47. (Исторический экскурс).2002  К 220-летию «открытия» Московской губернии // Московский журнал, 2002, № 7. С. 2—5. (Даты. События. Факты). [18] [19] О древнем Вяземском стане, и не только о нём. (Заметки по поводу катастрофического, на взгляд автора, снижения в России картографической культуры) // Московский журнал, 2002, № 11. С. 38—39. (Полемика) [20] [21] К 200-летию М. П. Вронченко // Геодезия и картография, 2002, № 3. С. 41—46. [22] (недоступная ссылка) Находка уникальной карты и причины её составления // Геодезия и картография, 2002, № 11. С. 48—53. Картографические результаты Генерального межевания Московской губернии // Вестник Моск. ун-та. География, 2002, № 6. С. 61—68.2003  Первая печатная карта Клинского уезда // Московский журнал, 2003, № 7. С.33—36. (Земля и люди). К 225-летию Московского Государственного университета геодезии и картографии // Геопрофи, 2003, № 2. С. 47—50. [23] Картографические корни Измайлова // Геопрофи, 2003, № 4. С. 51—52. [24] Петербургские земли на картах // Живописная Россия, 2003, № 2. С. 37—40, ил., карт. [25] (недоступная ссылка)2004  Свято-Даниловский Гринвич на Москве-реке // Наука и религия, 2004, № 2. С. 15. От межевой карты к геоинформатике // Московский журнал, 2004, № 5. С. 39—45. (Даты. События. Факты). Московский отсчёт высоты (Нивелирная марка 1877 года конструкции Д. П. Рашкова) // Московский журнал, 2004, № 12. С. 52—54. (Реликвии). Воссоздание и освящение нивелирной марки 1877 года // Геопрофи, 2004, № 5. С. 55—57. [26] От Замосковного края к Московской области: [К 75-летию Московской области] // Подмосковный летописец, 2004, вып. 1. С. 10—17.2005  Определение сближения меридианов и склонения магнитной стрелки // Геопрофи, 2005, № 5. С. 56. [27] «От Москвы 100 вёрст». Волоколамск на картах эпохи Средневековья // Подмосковный летописец, 2005, вып. 1 (3). С. 15—20. Первые русские географические словари. (О первых отечественных аннотированных перечнях географических объектов, начавших появляться в конце XVIII в.) // Московский журнал, 2005, № 10. С. 41—44. (Реликвии).2006  Первый географический словарь России // География в школе, 2006, № 2. С. 75—76. (Новые книги, карты, фильмы) [28] Географические труды Дмитрия Ивановича Менделеева: (К 100-летию выхода в свет его последней книги) // География в школе, 2006, № 7. С. 30—36. (Люди науки) [29] Границы древних станов Подмосковья (XVI—XVII вв.) // Вестник Моск. ун-та. География, 2006, № 4. С. 45—51. [30]2007  Древнейшее картографическое изображение Коломны // Подмосковный летописец, 2007, вып. 2 (12). С. 21—24.2008  «…Для всенародной пользы учредить восемь губерний» // Подмосковный летописец, 2008, вып. 2 (16). С. 38—45. Находка русского географического чертежа прибалтийских земель // Геодезия и картография, 2008, № 8. С. 56—60. Картографическое заведение А. Ильина // Санкт-Петербург. Энциклопедия. Иконописные географические чертежи // Слово. Православный образовательный портал / Естествознание / География — 2008. [31]2009  Менделеев как географ // Слово. Православный образовательный портал / Естествознание / История науки и техники — 22.03.2009 Первый русский географический чертёж с числовыми значениями высот и глубин // Вестник Моск. ун-та. География, 2009. № 2. [32]   См. также Атлас Российский Географический атлас Историческая география Топография Топонимика Книга Большому Чертежу   Примечания   Литература Грошев В. В. Научно-историческое наследие В. С. Кусова // Геопрофи. — 2009. — № 2. — С. 71–72. Попадьев В. В., Юркина М. И. Кусов Владимир Святославович // Геодезия и картография. — 2011. — № 2. — С. 50—53. — ISNN 0016-7126 Рыбаков Б. А. Русские карты Московии XV—начала XVI века. — М.: Наука, 1974. 112 с. 7000 экз. Мурзаев Э. М. Словарь народных географических терминов. — М.: Мысль, 1984. 656 с. 50 000 экз. Берлянт А. М. Образ пространства: карта и информация. — М.: Мысль, 1986. 240 с. Географический энциклопедический словарь: Понятия и термины. — М.: Советская энциклопедия, 1988. 432 с. 100 000 экз. Профессора и доктора наук Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова: Биографический словарь. — М.: Книж. дом «Университет», 1998. 680 с. — С. 305. Берлянт А. М. Карта: Краткий толковый словарь. — М.: Научный мир, 2003. 168 с. Берлянт А. М. Картографический словарь. — М.: Научный мир, 2005. 424 с. 1.000 экз. Берлянт А. М. Глобусы: Второе рождение // Природа, 2007, № 8.   Ссылки Кусов Владимир Святославович (1935—2009) | Лик России (недоступная ссылка) Надгробие на могиле В. С. Кусова на Химкинском кладбище (уч. 23) Прощание с В. С. Кусовым В. Кусов — Северо-Запад более двухсот лет назад (недоступная ссылка) О некоторых преподавателях Постановление Правительства Москвы (состав комиссии) «Геопрофи» — каталог журналов Чекин Л. С. Пространственные представления в Московском государстве… Топычканов А. В. К вопросу о методике установления авторства русских чертежей XVII века Ерошкина А. Н. Чертёж / Старинные географические карты России. Определения Архивный поиск по Москве и Московской области — Карты Археологическая карта Крыма Кадастровая картография Отдел картографии ГИМа История МИИГАиК Нижегородский музей геодезических инструментов (недоступная ссылка) Наше Наследие — Сибириада петербургских издателей РНБ — Отдел картографии — Зеркало мира История Северного морского пути История картографии Азиатской России Библиографическая Бопланиана Картографические сайты — Обзор Поморские лоции Энциклопедия Культур — Карта Центр «Восточная Европа в античном и средневековом мире» История. Историческая география — Сайт Виктора Темушева
Барыкин, Виктор Николаевич
Ви́ктор Никола́евич Бары́кин (род. 1954) — артист балета, солист Большого театра, балетный педагог. Заслуженный артист РСФСР (1986).   Биография Виктор Барыкин родился в Москве. С десяти лет учился балету в Московском хореографическом училище, которое окончил в 1973 году у педагога Л. Т. Жданова. В 1974 году был принят в Большой театр, в репертуаре которого исполнял сольные партии различного амплуа. Виктор Барыкин снимался в телефильме-концерте «Я хочу танцевать» (1985). В 1991 году подписал контракт с труппой «Лондон сити балле», не оставляя работу в Большом театре. Энциклопедия балета отмечает Виктора Барыкина, как классического танцовщика, одарённого драматической выразительностью. Автор книги «Мог бы сделать больше…». Хороший педагог, автор собственного балетного класса, среди учеников Виктора Барыкина: Дмитрий Белоголовцев, Андрей Болотин, Андрей Меркурьев. 19 апреля 2010 года Мариинский театр поставил «Кармен-сюиту». Спектакль возобновил Хореограф-постановщик Виктор Барыкин, в прошлом солист балета Большого театра и исполнитель партии Хосе.   Семья Был женат на артистке Ольге Артемьевой, в браке с которой появилась дочь Екатерина, также артистка балета Большого театра, выпускница МГИМО.   Репертуар в Большом театре «Дон Кихот» — Базиль «Жизель» — Альберт, Ганс (А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции Л. Лавровского, 1979) «Иван Грозный» — Князь Курбский (на музыку С. Прокофьева, хореография Ю. Григоровича, 1988) «Шопениана» — Солист (на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина, 1979) «Кармен-сюита» — Хозе, Коррехидор «Икар» — Архонт, Клеон, Икар (С. Слонимский в постановке В. Васильева, 1977) «Анна Каренина» — Каренин «Чиполлино» — граф Вишенка (К. Хачатуряна, хореография Г. Майорова, 1978) «Макбет» — Макбет «Каменный цветок» — Северьян, (С. Прокофьев, хореография Ю. Григоровича, 1981) «Анюта» — Пётр Леонтьевич, Артынов «Ромео и Джульетта» — Меркуцио (на музыку С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского, 1979) «Лебединое озеро» — Злой гений (П. Чайковского, хореография А. Горского, М. Петипа, Л. Иванова в редакции Ю. Григоровича, 1988) «Чайка» — Треплев (1980) «Любовью за любовь» — Дон Хуан, Бенедикт «Эти чарующие звуки…» — Солист «Индийская поэма» — Хоруд (музыка — У. Мусаева, постановка Ю. Скотт и Ю. Папко, 1981) «Легенда о любви» — Визирь (музыка А. Меликова, хореография Ю. Григоровича, 1987) «Ромео и Джульетта» — Капулетти (С. Прокофьева, в постановке 2003 года — Д. Доннеллана и Р. Поклитару) «Золушка» — Сказочник (н музыку С. Прокофьева, хореография Ю. Посохова, режиссёр Ю. Борисов, постановка 2006 года, первый исполнитель)   Награды и звания 1986 — Заслуженный артист РСФСР (Российской Федерации) 2002 — медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени   Примечания
Афина Лемния
«Афина Лемния», Лемносская Афина — бронзовая статуя богини Афины, созданная знаменитым греческим скульптором Фидием в 450—440 гг. до н. э. Не сохранилась, известна по копиям. Согласно Павсанию, скульптура была изготовлена гражданами Афин, жившими на острове Лемнос, с целью преподнесения в дар родному городу, благодаря чему и получила такое прозвание. Вероятно, стояла где-то неподалеку от Пропилей.   Описания античных авторов Павсаний (1.28.2):«На Акрополе также находятся две другие посвятительные статуи — Перикла, сына Ксантиппа, и самая любопытная из всех работ Фидия — скульптура Афины, называемая Лемнийской по происхождению тех, кто посвятил её».  Лукиан (Imagines 4 и 6):(4) «Лукин: Из всех работ Фидия, какую ты ценишь выше всего? Полистрат: Что, если не Лемния, которую он считал достойной подписать своим именем? Или Амазонка, опирающаяся на копье?» (6) «От Книдской создатель Пантеи пускай возьмет одну только голову… пусть позволит остаться волосам, лбу и прекрасной линии чела остаться такими, как их задумал Пракситель, и ясный притягательный взгляд должен оставаться таким, как создал Пракситель. Но линия щёк и носа — пусть будут от алкаменовской »Афродиты в садах", и её руки, изящные руки с длинными тонкими пальцами. А весь очерк лица, его мягкость и соразмерный нос — должны быть от «Лемнийской Афины» Фидия, которому мы также будем обязаны губам и шее, которую следует взять от «Амазонки»".Гимериос (Oratio 68.4):«Фидий не всегда ваял образы Зевса, и не всегда отливал Афину, облачённую в бронзовый доспех, но он обратил своё искусство к другим богам и украсил щеки Девы розовым румянцем, скрытым обычно шлемом, что закрывал красоту богини».   Сохранившиеся копии и реконструкции До сих пор не ясно, являются ли сохранившиеся фрагменты римских копий повторением именно «Афины Лемнии». Традиционно к её типу относят:  Две полные реконструкции (A и B) на основе двух торсов, поступивших в 1728 г. из коллекции Чиджи, Рим (Staatliche Museum, Albertinum, Дрезден) Голова Паладжи (Археологический музей Болоньи, Италия) Голова из Байе (Археологический музей деи Кампи Флегреи, Поццуоли, Италия).Эти две реконструкции были выполнены в 1891 г. дрезденским профессором Адольфом Фуртвёнглером на основе находившихся в дрезденском музее двух торсов и отдельной головы, а также ещё одной головы из Палаццо Паладжи в Болонье. Позже в Байи была найдена ещё одна голова этого типа. Обе реконструкции и атрибуции голов на их основе диспутируются. Таким образом, «Афина Лемния» оказывается изображением богини, носящей необычную, перекинутую через плечо эгиду с головой Горгоны Медузы, с непокрытой головой, без щита, держащей шлем в вытянутой правой руке, а левой — опирающейся на копьё.  		 		 Идентификация Фуртвёнглером дрезденских мраморов и головы Паладжи как копий оригинальной «Афины Лемнии» основывается на изображении на гемме и описаниях статуи, оставленных античными источниками. Его умозаключения критикуются. Хартсуик показал, что голова Паладжи не могла быть частью дрезденского торса B, что использованная им гемма могла относится к новому времени, а не к античности, и что описания античных авторов весьма расплывчаты. В свою очередь, опровергаются и некоторые из утверждений Хардвика: например, что голова дрезденской реконструкции А чужеродна, и что голова Паладжи относится к адриановскому времени. Стюарт подытоживает: «Так что, хотя реконструкция смотрится цельно и вполне по-фидиевски, гипотеза и датировка (451—448) Фуртвёнглера остаются неподтвержденными».   Интересные факты Пока была известна только одна болонская голова Лемнии, её принимали за изображение юноши. И лишь находка второй головы (с торсом) позволила идентифицировать её как изображение богини.   См. также Афина в античной скульптуре   Примечания   Ссылки  Статуя на goddess-athena.org. Сводные данные Галерея на mlahanas.de Одна из реконструкций: голова из Болоньи и торс из Дрездена (без рук) Официальный сайт болонского музея. См. греческая коллекция, скульптура Реконструкция статуи в полихромии (недоступная ссылка) Реконструкция статуи в бронзе Поза статуи в «Девушке с веслом»
Мещеряков, Юрий Александрович
Ю́рий Алекса́ндрович Мещеряко́в (17 августа 1921, Калуга — 20 мая 1970, Москва) — советский учёный, географ-геоморфолог, доктор географических наук, профессор, специалист в области геодинамики и морфоструктурного анализа. Президент комиссии по современным движениям земной коры при Международном союзе геодезии и геофизики (1960 - 1970). Заведующий отделом геоморфологии и палеогеографии Института географии АН СССР (1961 - 1970), первый главный редактор журнала "Геоморфология" (1970).   Биография Юрий Александрович Мещеряков родился в г. Калуге, среднее образование получил в г. Уфе. После школы поступил на геодезический факультет МИИГАиК, который окончил с отличием в 1945 году. В 1951 году заканчивает аспирантуру Института географии АН СССР и защищает кандидатскую диссертацию по теме "Опыт исследования современного строения и истории развития основных элементов рельефа Русской равнины (О роли эндогенных движений в формировании основных элементов рельефа Русской равнины)".  С 1953 года старший научный сотрудник отдела геоморфологии и палеогеографии ИГ АН СССР, с 1961 года - заведующий отделом. В 1964 году Ю.А. Мещерякову по итогам защиты диссертации на тему "Морфоструктура платформенных равнин" присвоена учёная степень доктора географических наук, а в 1970 году - учёное звание профессора. В 1970 году стал одним из организаторов (а после - главным редактором) журнала "Геоморфология" - ведущего отечественного научного журнала по геоморфологии. Ю.А. Мещеряков скончался в Москве после тяжёлой болезни 20 мая 1970 года. Похоронен на Донском кладбище. В память о Ю.А. Мещерякове в 1985 году учреждена медаль его имени, которая присуждается за выдающиеся успехи в геодинамических исследованиях.   Научная деятельность Ю.А. Мещеряков считается одним из основоположников структурной геоморфологии в отечественной науке. Им установлена взаимосвязь рельефа, тектонических движений и глубинного строения Земли. Ю.А. Мещеряков занимался исследованиями новейших тектонических движений (неотектоники) в СССР. Успешное внедрение в геоморфологию математических методов позволило Ю.А. Мещерякову получить количественные данные о современных движениях земной коры.    Труды Морфоструктура равнинно-платформенных областей, 1960 Молодые тектонические движения и эрозионно-аккумулятивные процессы северо-западной части Русской равнины, 1961 Структурная геоморфология равнинных стран, 1965 Рельеф земли (морфоструктура и морфоскульптура, 1967 (ответственный редактор) Рельеф СССР. Морфоструктура и морфоскульптура, 1972 (Монография опубликована после смерти автора) Рельеф и современная геодинамика. Избранные труды, 1981   Источники Фото http://istgeodez.com/meshheryakov-yuriy-aleksandrovich/ Отечественные географы: 1917—1992 : биобиблиографический справочник в 3-х томах. А. В. Краснопольский, Сергей Борисович Лавров. Российская академия наук, Русское географическое об-во, 1993 Юрий Александрович Мещеряков // Геоморфология, №3, 1970.
Белоголовцев, Дмитрий Владимирович
Дми́трий Влади́мирович Белоголо́вцев (род. 26 ноября 1973, Львов, Украинская ССР, СССР) — российский артист балета, солист Большого театра. Народный артист России (2008).   Биография В 1992 году окончил Московское академическое хореографическое училище по классу профессора Александра Бондаренко. В 1992—2012 годах — в труппе московского Большого театра. В 1995 году получил высшее образование, закончив Московский хореографический институт (курс Александра Бондаренко). Принимал участие в различных международных проектах, танцуя с Ниной Ананиашвили, Надеждой Грачёвой, Анной Антоничевой. В 2000—2004 годах выступал в антрепризе Нины Ананиашвили и Алексея Фадеечева, где исполнял главные партии в балетах Стэнтона Уэлча «Green», «Между небом и землей» и Алексея Ратманского «Прелести маньеризма» и «Сны о Японии». В 2000-м году за исполнение главной мужской партии в балете «Послеполуденный отдых фавна» был выдвинут на соискание театральной премии «Золотая маска» в номинации «лучшая роль в балете». В 2003 году за исполнение партии Ферхада («Легенда о любви») был выдвинут на соискание приза «Бенуа танца».    В 2004 году вместе с Сергей Филиным и Анной Антоничевой выступил в спектакле Театра имени Маяковского «Любовь глазами сыщика».   Репертуар (основные партии) 1993 — «Жизель», редакция Юрия Григоровича — Вставное па де де 1993 — «Спящая красавица», редакция Юрия Григоровича — Голубая птица 1993 — «Чиполлино», балетмейстер Генрих Майоров — Садовник-кактус 1994 — «Золотой век», балетмейстер Юрий Григорович — Яшка 1995 — «Спартак», балетмейстер Юрий Григорович — Спартак 1995 — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович — Ферхад 1996 — «Ромео и Джульетта», хореография Леонида Лавровского — Тибальд и Ромео 1996 — «Укрощение строптивой», хореография Джона Крэнко — Петруччио 1996 — «Лебединое озеро», балетмейстер Владимир Васильев — Король 1997 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, постановка Э. М. фон Розен — Джеймс 1997 — «Дон Кихот», редакция Юрия Григоровича — Базиль 1998 — «Моцартиана», хореография Д. Баланчина — Солист — первый исполнитель 1998 — «Спящая красавица», редакция Юрия Григоровича — Принц Дезире 1999 — «Дон Кихот», редакция Алексея Фадеечева — Базиль 1999 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Абдерахман 1999 — «Симфония до мажор», хореография Джорджа Баланчина — Солист IV части — первый исполнитель 1999 — «Агон», хореография Джорджа Баланчина — Па де де — первый исполнитель 2000 — «Русский Гамлет», балетмейстер Борис Эйфман — Фаворит 2000 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Жан де Бриен 2000 — «Послеполуденный отдых фавна», хореография Джерома Роббинса — Солист — первый исполнитель 1998 — «Сны о Японии», балетмейстер Алексей Ратманский — Солист 2000 — «Дочь фараона», балетмейстер Пьер Лакотт — Таор 2001 — «Лебединое озеро», балетмейстер Юрий Григорович (2-я редакция) — Злой гений 2002 — «Собор Парижской богоматери», хореография Ролана Пети — Квазимодо 2004 — «Баядерка», редакция Юрия Григоровича — Солор 2004 — «Магриттомания», балетмейстер Юрий Посохов — Ведущий солист — первый исполнитель 2005 — «Сон в летнюю ночь», балетмейстер Джон Ноймайер— Тезей (Оберон) 2006 — «Золушка», балетмейстер Юрий Посохов — Принц 2007 — «Корсар», хореография Мариуса Петипа, постановка и новая хореография Алексея Ратманского и Юрия Бурлаки — Конрад   Звания и награды 1993 — Лауреат Международного конкурса артистов балета в Москве (III премия) 1998 — Лауреат Международного конкурса артистов балета в Джексоне (США) (II премия) 1998 — Заслуженный артист России 2005 — Приз журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Звезда» 2008 — Народный артист Российской Федерации   Библиография Михайлова Е. Дмитрий Белоголовцев. Прелюдия // Большой театр : газета. — М., 1997. — № 30 мая. Вязовкина В. Заслуженный артист Российской Федерации Дмитрий Белоголовцев // Большой театр : газета. — М., 1998. — № 17 декабря. Вязовкина В. Дмитрий Белоголовцев: Хочется танцевать модерн // Известия : газета. — М., 2001. — № 10 апреля. Ануфриева А. Тоталитарный балет // Россія : газета. — М., 2003. — № 19 августа. Абаулин Д. От Яшки до Спартака // Российская газета : газета. — М., 2006. — № 3 апреля. Невилько М. Герой на цыпочках, или Лучший Спартак современности // Аэропорт : журнал. — Р-н-Д., 2007. — № 10. Архивировано 4 марта 2016 года. Хризман Э. Приезжает Дмитрий Белоголовцев // Коль а-Шарон : газета. — Тель-Авив, 2008. — № 16 октября. (недоступная ссылка)   Примечания   Ссылки Дмитрий Белоголовцев на сайте Большого театра Дмитрий Белоголовцев на сайте Маленькой балетной энциклопедии Дмитрий Белоголовцев на сайте VipTeatr Дмитрий Белоголовцев: Чем уровень театра выше, тем для меня лучше Интервью Ирины Виноградовой, 22.10.2003
Афина Парфенос
«Афина Парфенос» (др.-греч. Ἀθηνᾶ Παρθένος «Афина-Дева») — древнегреческая скульптура работы Фидия. Время создания — 447−438 г. до н. э. Не сохранилась. Известна по копиям и описаниям.   Описание Изображение богини Афины, покровительницы города Афины. Была установлена на вершине Акрополя, в главном храме, — Парфеноне.   Техника и материал Была выполнена в хрисоэлефантинной (акролитной) технике (золото и слоновая кость). Золото на сумму 40 (или 44) талантов (около тонны) и слоновая кость покрывали деревянный остов статуи высотой в 13 метров. Золото, пошедшее на изготовление Афины, являлось значительной частью национального золотого запаса полиса.   Иконография Мореплаватель Павсаний в своем путеводителе описывает её так:  «Сама Афина сделана из слоновой кости и золота… Статуя изображает её во весь рост в хитоне до самых ступней ног, у неё на груди голова Медузы из слоновой кости, в руке она держит изображение Ники, приблизительно в четыре локтя, а в другой руке — копье. В ногах у неё лежит щит, а около копья змея; эта змея, вероятно — Эрихтоний». (Описание Эллады, XXIV, 7).  Шлем богини имел три гребня (средний со сфинксом, боковые с грифонами). Как пишет Плиний Старший, на внешней стороне щита была вычеканена битва с амазонками, на внутренней — борьба богов с гигантами, а на сандалиях Афины имелось изображение кентавромахии. База была украшена историей с Пандорой. На мраморных копиях руку богини с Никой поддерживает столб, существовал ли он в оригинале — предмет многочисленных дискуссий. Ника кажется крошечной, в действительности её высота составляла 2 метра.   Скрытые мелочи  Считается, что на щите Афины в числе прочих изваяний Фидий поместил себя и изображения своего друга Перикла (предположительно, в виде Дедала и Тезея). Кстати, это оказалось для него фатальным — его обвинили в оскорблении божества, бросили в тюрьму, где он покончил с собой ядом, или умер от лишений и горя (подробнее о процессе см. Фидий). «Особенно его обвиняли в том, что он, изображая на щите битву с амазонками, вычеканил своё собственное изображение в виде плешивого старика, поднявшего двумя руками камень, а также прекрасный портрет Перикла, сражающегося с амазонкой. Он очень искусно расположил руку, поднимающую копье перед лицом Перикла, как будто хотел скрыть сходство, но оно все же видно с обеих сторон» (Плутарх, «Перикл»).  На пальце этой статуи (либо Зевса Олимпийского или же Афродиты Урании) Фидий увековечил имя своего возлюбленного, написав «Прекрасный Пантарк».   Взаимосвязь с архитектурным пространством Статуя Зевса в Олимпии, сидящего на троне в храме, почти касалась головой потолка целлы, так что зрителям казалось, что если бог встанет, он разрушит храм. Афина же стояла во весь рост, и между её шлемом и потолком оставалось свободное пространство. Рассказывают, что желая достигнуть как можно большей ширины внутреннего помещения, Фидий склонил строителя Парфенона, Иктина, отступить от традиционной нормы дорийского храма и дать по фасаду не шесть, а восемь колонн. Другим новшеством стало расположение колонн, окруживших статую не только по бокам, но и позади. Таким образом, скульптура Афины оказалась как бы вписанной в архитектурную раму [1].   Жизненный путь произведения ок. 447 г. до н. э. Фидий получает заказ и сооружает статую. 438 г. до н. э. Статуя установлена в храме. ок. 432—431 до н. э. Враги Перикла обвиняют Фидия в том, что он похитил часть золота, отведенного для создания Афины. Фидий снимает золотые пластины (укрепленные специальным образом), взвешивает их и очищается от обвинения. 296 г. до н. э. Тиран Лахарес (Lachares) снимает золото со статуи, чтобы оплатить свои войска. Предположительно, тогда этот металл заменили бронзой. ок. 165 до н. э. Афина Парфенос страдает во время огня, но подвергается реставрации. находится в храме до 5-го в. н. э., когда предположительно погибает во время очередного пожара. встречается также упоминание о ней в Константинополе ок. 10 в. н. э.   Слава произведения искусства Афина Парфенос пользовалась невероятной славой. В диалоге Платона «Гиппий» Сократ ссылается на Афину Парфенос для дефиниции понятия прекрасного.   Копии Наиболее полной и достоверной копией считается т. н. «Афина Варвакион» (Национальный музей, Афины), мрамор. Второй подобной копией считается незаконченная статуэтка «Афина Ленорман» (Lenormant Athena) в том же музее. Копией головы Горгоны Медузы, помещенной на щит Афины, считается т. н. «Медуза Ронданини» из мюнхенской Глиптотеки. Копией щита статуи с изображением битвы считается т. н. «Щит Стрэнгфорда» в Британском музее. Другая копия, хранящаяся в Лувре.[2] Еще одна свободная копия в Museo Nazionale Romano, Рим. Приписывается Антиоху (Antiochos). Афина типа Одескальки (Odescalchi) считается развившейся из типа Парфенос. Изображение головы Афины на ювелирном украшении — подвеска из Куль-Обы. 		 		   См. также Афина в античной скульптуре   Ссылки  Прорисовка на www.goddess-athena.org
Бамбергский всадник
Бамбергский всадник (нем. Bamberger Reiter) — это статуя рыцаря, расположенная на одном из столбов у входа в Бамбергский кафедральный собор. Созданный в первой половине 13 века неизвестным скульптором, каменный всадник является одним из самых известных произведений искусства эпохи Средневековья.   История создания Бамбергский всадник украшает северную колонну у входа в Георгиевский хор. Ученые спорят о точной дате создания скульптуры. Считается, что всадника установили до освящения собора в 1237 г. Согласно исследованиям, за всю историю существования, всадника не перемещали, изменился только внешний вид скульптуры. Изначально статуя была покрыта яркой краской. На белом коне восседал гордый рыцарь, облаченный в алую мантию, расшитую золотыми и серебряными звездами. Позолоченные шпоры украшали коричневые сапоги. Насыщенный зелёный цвет пьедестала выделял скульптуру на фоне каменной стены. Стоит отметить, что конь рыцаря подкован — в начале 13 века это было большой редкостью.   Проблема идентификации всадника До сегодняшнего дня ученые не располагают точной информацией о том, чей образ воплощен в скульптуре. Поиск прообраза всадника затрудняет малое количество похожих произведений. Среди них статуя Магдебургского рыцаря в Магдебурге, Орландо из Трессено в Милане и Святой Мартин в Кафедральном соборе Сан-Мартино. Существует несколько гипотез о значении скульптуры. Предполагается, что может изображать одного из королей или императоров данной эпохи, библейских волхвов, либо является собирательным образом рыцаря Средневековья.   Иштван I Святой По одной из гипотез, прообразом Бамбергского всадника мог стать первый король Венгерского королевства Иштван I Святой, при котором в Венгрии было введено христианство. На это указывают родственные связи между ним и похороненным в соборе Генрихом II. «Доказано, что в Бамберге короля Венгрии Иштвана I почитали. Этому не стоит удивляться: в 13 веке Бамберг располагал большими колониями в других частях Европы, что обращало взгляд населения далеко за пределы Франконии. С этой точки зрения, воплощение образа венгерского короля в скульптуре всадника кажется достоверным.» «Легенды также подтверждают данную гипотезу. В сказаниях 12 и 13 веков часто говориться о тактичности Иштвана. По одной из легенд, он, будучи ещё язычником, въехал в Бамбергский собор на коне — это объясняет мотив скульптуры. Коня можно рассматривать как этнический символ Венгрии, который традиционно ассоциируется с кочевыми племенами гуннов.»Легенда о прибытии Иштвана I на коне воплощается Антоном Краусом в монументальной живописи.   Филипп Швабский В образе всадника, согласно гипотезе, мог быть увековечен другой правитель, посвятивший свою жизнь церкви — король Германии Филипп Швабский. Филипп был убит в Бамберге в 1208 г. и похоронен в соборе, который в то время ещё находился на стадии строительства. Могила Филиппа расположена вблизи Георгиевского хора, где позже на одной из колонн был размещен всадник. Скульптура воплощает в себе образ храброго правителя, каким являлся Филипп. Многие факты подтверждают, что король Германии является прообразом Бамбергского всадника: его имя (Филипп от гр. любящий коней), несвоевременная смерть и миролюбие (в 1206 г. он предложил побежденному пфальцграфу Баварии Оттону VIII фон Виттельсбаху руку своей дочери).   Император Константин Существует гипотеза, согласно которой всадник изображает римского императора Константина I Великого. Впервые данное истолкование предложил О. Хартиг, автор книги «Бамбергский всадник и его загадка». В своей работе Хартиг доказывал, какое большое значение в западноевропейской идеологии 12-13 вв. занимала фигура императора. В качестве аргумента, подтверждающего данную теорию, выступает расположение статуи и взгляд всадника — он направлен к западному хору собора. Согласно легендам, перед тем, как принять христианство, у Константина было видение: на западной стороне небосклона он увидел крест.   Примечания
Миронова, Ирина Ильинична
Ири́на Ильи́нична Миро́нова (род. 3 февраля 1974, город Пущино, Московская область, СССР) — российский клипмейкер, режиссёр, сценарист, продюсер, автор книг, телеведущая. С 2000 года сняла более 1000 музыкальных клипов разных жанров и направлений.   Биография   Образование и начало карьеры В 1991 году Ирина поступает в Московский Институт Геодезии, Картографии и Аэрофотосъёмки на факультет Прикладной Космонавтики, который заканчивает с красным дипломом в 1997 году. В вузе в обширном диапазоне преподавались все виды фотографирования на все существующие в то время аппараты, изучались создание фото продукта и его дешифрирование.  С 1993 года совмещает учёбу с работой в частных компаниях, снимая околомузыкальные ролики. К моменту окончания Университета имеет опыт операторской и режиссёрской работы, а также продюсирования роликов — организации всего производства.   Карьера В 2000 году по заказу продюсера Юрия Айзеншписа сняла свой первый музыкальный клип для исполнительницы по имени Лиза на песню «Теперь я знаю, как жить». Дорогостоящее видео, снятое на плёнку 35 мм, попало в ротацию и чарты российских музыкальных телеканалов, включая самые популярные на тот момент MTV и Муз-ТВ. После выхода этого клипа с Ириной МИРОНОВОЙ начали активно связываться продюсеры артистов, приглашая режиссёра заняться съёмками их новых видео. С 2000 года Ирина Миронова сняла более 1000 музыкальных клипов для российских музыкальных исполнителей и групп, в числе которых: Алла Пугачёва («Все ушли в осень», «Голова», «Не сгорю», «Не плачь», «Приехали», «Любовь», «Будь или не будь»), Земфира («Трафик»), Кристина Орбакайте («Перелетная птица», «Все сначала», «Спичка», «Солнце», «Хватит шоу», «Снежная», «Разрешаю», «Маски»), Николай Басков («Сердце»), МакSим («Знаешь ли ты», «Ветром стать», «Мой рай»), Би-2 («Безвоздушная тревога»,  Хипстер, «Падает снег», «Забрали в армию», «Блюз 16+»), Людмила Гурченко и Борис Моисеев, Лайма Вайкуле, Стас Михайлов, Диана Арбенина, Филипп Киркоров, Стас Пьеха, Тимати, Децл, «Динамит», Катя Лель, Маша Распутина, Эммы М, 2Маши. Продумывая концепцию каждого нового видео, Ирина экспериментирует, создавая для артистов новые образы.  Для съёмок музыкальных видео Ирина Миронова нередко приглашает известных актёров кино: в клипах режиссёра в разное время снимались Сергей Безруков, Вениамин Смехов, Дмитрий Дюжев, Павел Майков, Алексей Кравченко, Егор Бероев и другие. Значительная часть созданных режиссёром клипов была снята не для широкой аудитории, а по частным заказам для личного пользования. Именно эти видео Ирина считает своими лучшими работами, «золотым фондом».  2005—2006 год — по приглашению канала МузТВ Ирина заняла должность генерального продюсера канала и занялась его музыкальным переформатированием, созданием новых телевизионных продуктов, в частности, первого реалити-шоу «Блондинка в шоколаде» с Ксенией Собчак. Ирина работала и над новым оформлением канала — масштабным проектом, в котором приняли участие многие артисты всех музыкальных жанров (В. Леонтьев, Л. Агутин, БИ-2, А. Варум, «Сплин», Линда, Братья Гримм, Дельфин, В. Меладзе, Буч, С. Ротару, В. Пресняков, «Чайф», Грув, ВИА ГРА, «Звери», БАСТА, В. Бутусов и другие). 2006 год — автор и ведущая программы «Правила съёмки» на канале Муз-ТВ. В рамках этого телепроекта Ирина на примере конкретных работ объясняет зрителям правила съёмки клипов профессиональной техникой, рассказывает, как использовать различное съёмочное оборудование, и общается с гостями программы — артистами, спортсменами и другими знаменитостями, интересующимися видеосъёмкой. В 2007 году по заказу компании Nokia Ирина работала над видео на песню Morning в исполнении Полины Гагариной — первым в России клипом, снятым на мобильный телефон. Экспериментируя с различными камерами, в течение 2009 года с помощью домашней любительской камеры сняла selfie фильм о жизни своей семьи. Ролики, снятые во время съёмок клипов публикуются на канале «Mironova Production Backstage»   Личная жизнь Брак (2001—2012) — с юмористом Михаилом Грушевским. Дочь — Дарья Грушевская (2002 г.р.)   Музыкальные фильмы В 2003 году по заказу «Первого канала» снимает музыкальный фильм для Аллы Пугачёвой «А. Б. ПУГАЧЕВА. СКАЗКИ ПРО ЛЮБОВЬ». Премьера состоялась на «Первом канале» 15 апреля, в день рождения певицы. В 2009 году снимает экспериментальное home movie — «ГОД ЖЕЛТОЙ КОРОВЫ. АВТОПОРТРЕТ». Ежедневно в течение года режиссёр снимает на обычную бытовую камеру короткие фрагменты собственной жизни, которые соединяются в один фильм без монтажа. В 2010 году по заказу компании «ArtMania» снимает музыкальный фильм о фестивале Усадьба Jazz, премьера которого состоялась в феврале 2011 года. В 2010 году из-за извержения исландского вулкана Эйяфьядлайёкюдль (которое повлекло за собой отмену авиарейсов по всему миру) задерживается в Париже и на спор за три дня снимает музыкальный фильм «Эйфелева Башня, Я Тебя Съем!» Премьера, которого состоялась в 2010 году в кинотеатре «Фитиль». В 2011 году в сотрудничестве с культурным фондом «Дегдар» снимает музыкальный фильм «Моя звезда», в котором звучат композиции мировой оперной классики в исполнении Дариги Назарбаевой. Главной целью проекта, представленного во многих странах мира, была популяризация классической музыки.   Реклама В 2003 году выступила режиссёром-постановщиком рекламного ролика шоколада Mars, который снимался в Кейптауне В 2018 году сняла рекламный видеоролик для ювелирного дома Liza Belotserkovskaya. Местом съёмки стало предместье замка Chateau de Chantilly недалеко от Парижа. Ролик был представлен на ювелирной выставке COUTURE Las Vegas 2018.   Книги В 2007 году в издательстве «Эксмо» вышла первая книга Ирины Мироновой «Жизнь по правилам съемки».   Фотовыставки В 2007 году в рамках Московского Фотобиеннале по приглашению Ольги Львовны Свибловой состоялись две выставки под названием «Жизнь по правилам съемки» (недоступная ссылка), на которых были представлены уникальные фотоколлажи, сделанные на съёмочных площадках режиссёра в разные годы.   Школа "По воскресеньям я снимаю кино" В 2014 году Ирина Миронова открыла авторскую школу «ПО ВОСКРЕСЕНЬЯМ Я СНИМАЮ КИНО», слушатели которой обучаются киносъёмке — в теории и на практике. Занятия проходят на протяжении 10 недель, каждое воскресенье. В октябре 2016 года в московском отеле Double Tree by Hilton Moscow состоялось первое в своём роде мероприятие, посвящённое обучению съёмке — КИНОУИКЕНД «Я СНИМАЮ КИНО».   Наиболее известные клипы А. Пугачёва «Все ушли в осень», «Голова», «Не сгорю», «Не плачь», «Приехали», «Любовь», «Будь или не будь» Би-2 «Безвоздушная тревога», Хипстер, «Падает снег», «Забрали в армию», «Блюз 16+» Д. Арбенина «этонемне» Земфира «Трафик» К. Орбакайте «ФАРС»,«Перелетная птица», «Все сначала», «Спичка», «Солнце», «Хватит шоу», «Нежная», «Разрешаю», «Маски» Марк Тишман ft. Сати Спивакова — «Моя актриса» ЭММА М — «Ключи от сердца» Роза Мажонц — «Голая любовь», «Изменяй» Тимати «Когда ты рядом» Сосо Павлиашвили «Помолимся за родителей» А. Агурбаш «Четверг в твоей постели» МакSим «Знаешь ли ты», «Ветром стать», «Мой рай», «Абонент недоступен»Алсу «Все равно», «Самое главное» Н. Басков «Сердце» Л. Вайкуле «Дикое танго» П. Гагарина (NOKIA) «Morning» (по заказу компании NOKIA клип снят на мобильный телефон nokia N93) О. Газманов «Мои ясные дни» Л. Гурченко и Б. Моисеев «Петербург» Децл «Уличные псы», «Уличный боец», «Ночь» Жасмин «Дольче вита», «Виновата», «Здравствуй, новая любовь», С.Лазарев «Everytime», (DISNEY) (саундтрек к фильму «Классный Мюзикл» (High School Musical) по заказу компании DISNEY) Катя Лель «Две капельки», «Кручу-верчу» Д. Маликов «Love story» О. Митяев «Вакхическая песня» С. Михайлов «Понимаю ты устала», Отпетые Мошенники «У реки» Руки вверх! «Отель» А. Стоцкая «Прикольная» В. Сюткин «Красавчик» А. Чумаков, А. Панайотов и Р. Алехно «Необыкновенная» Franky «Hysteria» Альбина «Я и Ты» Алёна Высоцкая «Я не болею тобой» Динамит «Убегаю» Олег Лавров «Ямайка» Елена Максимова «Тебя Не Отпущу» Гела Гуралиа «Dream Of Me» Сергей Савин «Мне пофиг + Ревную + Дожди» 2Маши "Стервы"   Хроника С 2000 по 2018 год сняла более 800 музыкальных клипов разных жанров и направлений. 2002 год — режиссёр-постановщик музыкального фильма «А. Б. ПУГАЧЕВА. СКАЗКИ ПРО ЛЮБОВЬ» эфир «Первого Канала» 2003 год — режиссёр рекламного ролика для MARS (Кейптаун) 2004 год — режиссёр имиджевых роликов для MTV 2005 год — режиссёр-постановщик имиджевого оформления телеканала МУЗ-ТВ в рамках СПЕЦПРОЕКТА «35 звезд на 35 мм». (при участии: В.Леонтьев, Л.Агутин, БИ-2, А.Варум, СПЛИН, Линда, Братья Гримм, ДЕЛЬФИН, В.Меладзе, Буч, С.Ротару, В.Пресняков, ЧАЙФ, Грув, ВИАГРА, Звери , БАСТА, В.Бутусов и другие) 2005—2006 годы — генеральный продюсер телеканала МУЗ-ТВ 2006 год — автор: ТЕЛЕПРОГРАММА «Правила Съемки» эфир МУЗ-ТВ 2007 год — автор: ФОТОВЫСТАВКА «Жизнь по Правилам Съемки» 2007 год — автор: КНИГА «Жизнь по Правилам Съемки» издательство ЭКСМО 2007 год — режиссёр: ДОКФИЛЬМ «Жизнь по Правилам Съемки» 2009 год — автор: ФОТОВЫСТАВКА Irina Mironova . Коллекция № 5 ФОТОБИЕНАЛЛЕ в Москве 2009 год — автор: ФОТОВЫСТАВКА Irina Mironova. Коллекция № 7 ФОТОБИЕНАЛЛЕ в Москве 2010 год — режиссёр: ФИЛЬМ «ГОД ЖЕЛТОЙ КОРОВЫ. АВТОПОРТРЕТ» 2010 год — режиссёр: ФИЛЬМ «Эйфелева Башня, Я Тебя Съем!» (Париж) 2010 год — режиссёр: музыкальный ФИЛЬМ «Усадьба JAZZ» 2012 год — режиссёр-постановщик: музыкальный ФИЛЬМ «Моя звезда» 2014 год — педагог-продюсер: клип «Закроюсь» (Mironova feat. Би-2) дипломный проект выпускников школы «Клипмейкер» 2014 год — режиссёр: видеоролик для благотворительного фонда Е. Бероева и К. Алфёровой «Я есть» 2015 год — режиссёр: имиджевые ролики к юбилею фестиваля «Усадьба JAZZ» 2020 год - режиссёр: видео клип Mark Ovski - Босиком   Интересные факты В 2015 году Ирина снимает видеоролик для благотворительного фонда Ксении Алфёровой и Егора Бероева «Я есть!», который занимается детьми с синдромом Дауна. Начиная с 2000-го года Ирина Миронова сняла более 1000 музыкальных клипов. Коллекция «съемок о съемках», сделанных на съёмочных площадках режиссёра с 2000 по 2017 — насчитывает более 15000 фотографий.   Примечания   Ссылки irinamironova.com — официальный сайт Ирины МИРОНОВОЙ mironovaproduction.ru — официальный сайт MIRONOVA production яснимаюкино.com — официальный сайт ШКОЛЫ "ПО ВОСКРЕСЕНЬЯМ Я СНИМАЮ КИНО" Официальная страница Ирины МИРОНОВОЙ в социальной сети «ВКонтакте» Официальная страница Ирины МИРОНОВОЙ в социальной сети Facebook Видеоканал MIRONOVA Production Backstage Channel на YouTube Официальная страница Ирины МИРОНОВОЙ на сайте Instagram Официальная страница Ирины МИРОНОВОЙ в «Твиттере» Интервью Ирины Мироновой для портала "Типичная Москва"
Бессмертнова, Наталия Игоревна
Ната́лия И́горевна Бессме́ртнова (1941, Москва — 2008, там же) — советская балерина, педагог—репетитор. Народная артистка СССР (1976). Лауреат Ленинской премии (1986), Государственной премии СССР (1977) и премии Ленинского комсомола (1972).   Биография  Наталия Бессмертнова родилась 19 июля 1941 года в семье врача Игоря Борисовича Бессмертнова и Антонины Яковлевны Бессмертновой (в девичестве — Пешковой) (1920—2012). В 1961 году окончила Московское хореографическое училище, где её педагогами были М. А. Кожухова, Л. К. Черкасова и С. Н. Головкина. В 1961 году была принята в труппу Большого театра, где танцевала до 1988 года. В 1988 году вышла на творческую пенсию, но продолжала периодически выступать по контракту до 1993 года. Прима-балерина Большого театра, она станцевала все ведущие партии классического и современного репертуара. Была первой исполнительницей многих партий в балетах своего мужа, главного балетмейстера Большого театра Ю. Н. Григоровича. Работая в Большом театре, выступала как приглашенная балерина в спектаклях балета Финской национальной оперы в Хельсинки (Жизель, 1966), Белградского национального театра (Одетта-Одиллия, Жизель, 1970—1971), театра «Ла Скала» в Милане (Одетта-Одиллия, Жизель, 1970, 1977), балета Римской оперы (Жизель, Одетта-Одиллия, 1970, 1980), Варшавского национального театра (Жизель, 1971), Норвежской королевской оперы в Осло (Одетта-Одиллия, 1972), балета Софийской народной оперы (Жизель, 1972), балета Венской государственной оперы (Маша, «Щелкунчик», 1973), Парижской национальной оперы (Анастасия, «Иван Грозный», (1976), Жизель (1977), Джульетта, 1978), Королевского Шведского балета в Стокгольме (Одетта-Одиллия, 1979), а также в балетных труппах Висбадена, Базеля, Турина, Тулона, Ниццы, Любляны, Нови-Сада, Загреба, Токио. Участвовала в гала-концерте в театре «Метрополитен-опера» в Нью-Йорке, посвященном 85-летию импресарио С. Юрока (1973). В 1988—1995 и 2001—2003 годы — педагог-репетитор (по контракту) Большого театра, покинула театр по собственному желанию 20 марта 1995 года (Приказ №127 от 21 марта 1995 года) — в день назначения художественным руководителем Большого театра В. В. Васильева. C 1995 до 2007 года была ассистентом балетмейстера в спектаклях, которые Ю. Н. Григорович ставил в театре «Кремлёвский балет» («Ромео и Джульетта» С. Прокофьева (1999), «Иван Грозный» на музыку С. Прокофьева (2001), в Большом театре («Лебединое озеро» П. Чайковского (2001), «Легенда о любви» А. Меликова (2002), «Раймонда» А. Глазунова (2003), «Золотой век» Д. Шостаковича (2006). Как педагог-репетитор также работала вместе с Ю. Н. Григоровичем над постановками: «Раймонда» А. К. Глазунова (Национальная опера Белоруссии, Минск, (1997), Пражский национальный театр, 2001), «Щелкунчик» П. И. Чайковского (Молдавская национальная опера, (1998), Пражский национальный театр, (1998), Стамбульский театр оперы и балета, 2001), «Спящая красавица» П. И. Чайковского (Варшавский национальный театр, совместно с Театром Карло Феличе, Генуя, 1996—1997), «Легенда о любви» А. Меликова (Стамбульский театр оперы и балета, 2000), «Спартак» А. Хачатуряна (Национальный балет Кореи, Сеул, 2001), «Иван Грозный» на музыку С. С. Прокофьева (Парижская опера, 2003). Неоднократно была членом жюри Международных конкурсов артистов балета (Москва (Россия), Варна (Болгария, неоднократно), Лозанна (Швейцария) — «Приз Лозанны» (1995), Всеяпонского конкурса артистов балета в Нагое (2001—2004, в 2001, 2004 — председатель). Депутат Верховного Совета СССР 10 созыва (1979—1984). Наталия Бессмертнова скончалась в ночь с 18 на 19 февраля 2008 года в Москве. Похоронена на Новодевичьем кладбище (участок № 10).   Семья Муж (с 1968) — Юрий Николаевич Григорович (род. 1927), артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог, главный балетмейстер Большого театра. Народный артист СССР (1973). Герой Социалистического Труда (1986).   Награды и звания Первая премия Международного конкурса артистов балета в Варне  (1965) Заслуженная артистка РСФСР (1970) Народная артистка РСФСР (7 декабря 1973 года) — за большие  заслуги   в  области   советского   искусства Народная артистка СССР (25 мая 1976 года) — за большие  заслуги  в  развитии  советского  музыкального  и  хореографического  искусства  и  в  связи  с  200-летием  Государственного  академического  Большого  театра  СССР Ленинская премия (1986) — за исполнение балетных партий последних лет Государственная премия СССР (1977) — за исполнение партии Валентины в балетном спектакле «Ангара» А. Я. Эшпая Премия Ленинского комсомола (1972) — за высокое исполнительное мастерство, большой вклад в развтие советского хореографического искусства Орден Трудового Красного Знамени (1971) Орден Дружбы народов (1981) Премия им. Анны Павловой (Парижская академия танца, 1970) Премия «Давид» (Таормина, Италия, 1977)   Репертуар (основные партии) 1961 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена — 7-й вальс и Мазурка 1961 — «Страницы жизни» А. М. Баланчивадзе — Дочь Андрея 1963 — «Золушка» С. С. Прокофьева — Осень 1963 — «Класс-концерт» на сборную музыку в постановке А. М. Мессерера — Солистка 1963 — «Жизель» А. Адана — Жизель 1963 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Принцесса Флорина, Фея Нежности 1964 — «Паганини» С. Рахманинова — Муза 1964 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Мария 1964 — «Лейли и Меджнун» С. А. Баласаняна — Лейли 1965 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта-Одиллия 1965 — «Легенда о любви» А. Меликова — Ширин 1967 — «Мелодия» на музыку А. Дворжака («Хореографические композиции Касьяна Голейзовского») 1967 — «Видение Розы» на музыку К. М. Вебера — Девушка 1968 — «Спартак» А. Хачатуряна — Фригия 1968 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского — Маша 1970 — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри 1973 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Аврора 1975 — «Иван Грозный» на музыку С. С. Прокофьева — Анастасия 1976 — «Ангара» А. Я. Эшпая — Валентина 1979 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Джульетта 1981 — «Баядерка» Л. Минкуса — Никия 1982 — «Золотой век» Д. Д. Шостаковича — Рита 1984 — «Раймонда» А. К. Глазунова — Раймонда   Фильмография 1964 — «Секрет успеха» (фильм-спектакль) — «Вальс» М. Равеля 1968 — «Ромео и Джульетта» (фильм-спектакль) — Джульетта 1971 — «Хореографическая симфония» 1973 — «Хореографические новеллы» 1974 — «Вторник, четверг, суббота Натальи Бессмертновой» (документальный) 1975 — «Жизель» — Жизель 1975 — «Ромео и Джульетта» — Джульетта 1975 — «Спартак» (фильм-спектакль) — Фригия 1976 — «Грозный век» (фильм-спектакль) — Анастасия 1977 — «Шопениана» — 7-й вальс и Мазурка 1978 — «Балетные зарисовки» 1978 — ««Жизнь в танце»» 1980 — «Большой балет» (фильм-спектакль) 1983 — «Лебединое озеро» — Одетта-Одиллия 1987 — «Балет от первого лица» (документальный) 1989 — «Спартак» — Фригия 1989 — «Легенда о любви» — Ширин 1989 — «Раймонда» — Раймонда 1989 — «Жизель» — Жизель 1989 — «Ромео и Джульетта» — Джульетта 1989 — «Иван Грозный» — Анастасия 1989 — «Лебединое озеро» — Одетта-Одиллия 1989 — «Золотой век» — Рита 1991 — «Откровения балетмейстера Федора Лопухова» (документальный)   О Наталии Бессмертновой  Три таких чуда в моей жизни: Павлова, Спесивцева, Бессмертнова… Спасибо Наташе, спасибо Родине…  Наталия — это чудо. Балерина удивительного трагического дарования. Глубокая, нежная, воздушная, эмоциональная. Виртуозная техника, которая поражает своей филигранной отточенностью. Сочетание прозрачности в лирике и грозной таинственности в героизме расширяет диапазон балерины и возводит её в ранг неповторимых, волшебных и великих актрис нашего времени. Преклоняюсь перед Бессмертновой и желаю ей счастья.  Я танцевал с ней мой последний спектакль в Ленинграде. До того, как мне довелось лично познакомиться с Наталией Бессмертновой и танцевать с ней, я восхищался её талантом со стороны, в качестве зрителя. Неизменно поражали её идеальные пропорции и красота линий, экзотичность, некая скрытая тайна, точёная голова на изящно выгнутой шее. При строгой приверженности к классическим балетным традициям она никогда не была закована в рамки классической условности, сохраняя свою неповторимую индивидуальность, оставаясь живой, современной и естественной. При едва-едва заметной обаятельной угловатости Наталия Бессмертнова всегда была изящной, грациозной и лёгкой.  Утончённая внешность и внутренний лиризм в сочетании с предельной естественностью сделали неповторимой её Жизель. И, конечно, мне очень хотелось танцевать Альберта в «Жизели» с Бессмертновой. Мне тогда не удалось добиться её приглашения на эту роль в Кировский театр. Но зимой 1972 года, когда ленинградское телевидение предложило мне сняться в дуэте из второго акта, я, не задумываясь, пригласил Наталию Бессмертнову принять в этом участие. Нашим репетитором на Ленинградском телевидении была Татьяна Вечеслова, с которой Наталия и я дружили. Несколько дней репетиций и съёмок превратились в сплошной праздник. Жаль, что не сохранилась запись того дуэта. Когда Ирина Колпакова и я танцевали в «Жизели» на гастролях в Большом театре, Бессмертнова пришла на наш спектакль. Царила она на сцене, а в жизни была предельно скромной, неизменно доброжелательной. Прошёл ещё год, и мне всё же посчастливилось танцевать с ней в «Жизели» на сцене Кировского театра. Этот последний для меня спектакль в Ленинграде, 30 апреля 1974 года, накрепко связан в моей памяти с воспоминаниями об уникальной балерине Наталии Бессмертновой.   Наталия Бессмертнова… Самобытная балерина, тонкая актриса, выдающийся художник. Её искусство — это поэзия. Утончённость души, элегантность танца, изысканность облика отличают её героинь, притом, что они со всей силой чувств переживают трагедии, испытывают коварные удары судьбы. По-моему, во имя такой поэзии — возвышающей, очищающей человека, помогающей ему выдержать испытания, — прежде всего и существует балет.  Недаром о Бессмертновой пишут: "Неземное существо, заколдованное и околдовывающее! Её танец завораживает своей красотой, бесконечно льющейся «мелодией», своей трепетной одухотворённой жизнью, в которой тысяча тончайших нюансов. Её танец уносит нас в дальние дали, в мир мечты, идеала, гармонии. Потому-то и признана она несравненной исполнительницей Раймонды, Жизели, Одетты, Одиллии, сильфиды в «Шопениане», Анастасии.  …Стремительно несётся время. Из театральных залов уходят одни зрители, приходят другие. Но в легендах, которые передаются балетоманами из уст в уста, продолжает жить образ одной из величайших романтических балерин XX века Наталии Бессмертновой как олицетворения света, добра, красоты чувств, её героинь помнят, ими восхищаются, сопереживают им. Она и сейчас осталась непревзойдённой.  Бессмертнова стала одной из величайших балерин мира, утончённой, нервной, в высшей степени выразительной. У неё есть дар придавать простейшим движениям глубинный заряд страсти, и она воздействует всем своим телом, более того, может быть, всем своим существом. Она — фантастична.  Помню, как на каком-то спектакле «Жизели», взглянув на Бессмертнову, танцевавшую одну из девушек, подруг героини балета, я уже не могла оторвать от неё глаз — так искренне, непосредственно «жила» она в «толпе», так выразительно смотрела, пугалась, сочувствовала, когда шла сцена сумасшествия Жизели.   Частым употреблением мы упростили понятие талант. Так получается, что все, едва ступая на творческую стезю, уже числятся в талантливых. О Бессмертновой я скажу по-другому. Она человек и актриса ярчайшей одарённости. На своём балетном веку я редко видела такой дар. Что у неё есть прежде всего? Необыкновенный диапазон балерины, причём существующий не сам по себе, а проявленный в её человеческой сути.  Контраст ролей позволяет понять масштаб балерины. Бессмертнову выделяет на сцене незаурядность собственного подхода к роли. На её место никто не может встать, потому что она живёт таким вдохновением, которое не повторяется. Неизвестно, что у неё сильнее — вчерашнее или сегодняшнее, либо то, к чему она придёт завтра.  Бессмертнова никогда ни на кого не похожа. У неё своё, только ей присущее мировосприятие. И она не только прекрасно исполняет ту или иную роль, а делает гораздо большее: углубляет наше представление об этой роли. Благодаря яркой индивидуальности разнообразие ролей у неё складывается в цельность творчества.  Наталья Бессмертнова — великая балерина! Сегодня многие артисты балета отлично владеют техникой танца и всё правильно делают на сцене, придраться не к чему, но их исполнение не захватывает. Любая роль в исполнении Бессмертновой становится ярким и запоминающимся событием. Танец Бессмертновой захватывал, завораживал. Я думаю, именно такое впечатление производили на зрителей Павлова, Спесивцева, Уланова… Если бы Наташа жила во времена Петрарки, о ней слагали бы сонеты.  Балет «Раймонда» А. Глазунова, в котором заглавную роль исполнила Наталия Бессмертнова — выдающееся её достижение. Можно сказать, не боясь впасть в комплиментарную риторику, что Бессмертнова обогатила известные классические образы новыми жизненными интонациями, современными мыслями.  Многие из знатоков и поклонников балета, никогда не видевшие Анну Павлову, но знающие её по фотографиям, утверждают, что Наталья Бессмертнова на неё похожа. Волосы зачёсаны до гладкости, на прямой пробор; смуглая, глаза удлинённые, чёрные, они думают, живут, чаруют. Что-то в ней, Бессмертновой, действительно, есть павловское, хрупкое, утончённое. Балерина нутра, интуиции, она податлива на посыл, на движение, на мгновенную импровизацию внутренней жизни, что делает её такой неожиданной на сцене. Она танцует огромный репертуар — классические балеты. И она стала исполнительницей всех главных женских партий в балетах Ю. Григоровича — Ширин в «Легенде о любви», Одетты и Одиллии в новой редакции «Лебединого озера», Анастасии в «Иване Грозном», Джульетты в «Ромео и Джульетте», Валентины в «Ангаре», Риты в «Золотом веке», Раймонды в одноимённом балете Глазунова. Но «Жизель» остаётся с ней всю жизнь. В этом спектакле есть миг, когда Бессмертнова стоит посреди сцены, на грани жизни и смерти. И она делает шаг, шажок, выставив вперёд «ослепшие» руки, такой страшный, что в Большом театре, в балете, условнейшем из всех искусств, люди испытывают подлинное потрясение.   Партия белого лебедя очень близка лирическому дарованию Бессмертновой. Как искренно и музыкально балерина «пропела» знаменитое адажио второго акта! Но обрадовало и то, как станцевала она трудную роль Одиллии. И здесь, в этом необычном для себя перевоплощении, Бессмертнова сохранила самоё себя, свою индивидуальность. У неё появилась здесь техническая уверенность, спокойствие, но в самых бравурных темпах она не изменила своему достоинству лирической балерины, не нарушила тонкости своей манеры, избежала соблазна внешней эффектности и броскости. Бессмертнова удивительно естественно и органично восприняла и по-своему претворила то, что можно назвать романтической традицией русского балета. Вот почему так часто в связи с ней вспоминают имена Павловой и Спевивцевой. Она из тех, кто может и должен сказать своё слово в искусстве.   Покоряет лучистая Н. Бессмертнова. Одетта-Одиллия — это её роль. Балерина раскрывает в ней своё лирико-драматическое дарование.  Когда она появилась на сцене, это было абсолютно нежданное-негаданное чудо. Тоненькая, лёгкая танцовщица с огромными глазами. Она реяла в воздухе, точно птица, впервые взлетевшая ввысь, но отставшая от стаи. Опьяняющий полёт, предсмертная тревога — таких эмоциональных состояний балетный театр тогда не знал. Богом отмеченная балерина. В высшей степени изысканная.  Наталия Бессмертнова сумела покорить и очаровать весь мир своим великим и неповторимым талантом.   Библиография Демидов А. Наталия Бессмертнова // Советская музыка : журнал. — М., 1968. — № 5. Ed. Makswell N. Bessmertnova. L., 1980. Демидов А. Наталия — значит природная // Театральная жизнь : журнал. — М., 1986. — № 23. Alexander Demidov. Bolshoi Ballerina: Natalia Bessmertnova. — London: MacDonald, 1986. — С. 64. Лапин С. Н. Бессмертнова. Израиль., 2000 Колесников А. Г. «Незабываемая. Наталия Бессмертнова». — М.: Театралис, 2008. — 320; илл. с. — ISBN 978-5-902492-10-8.   Примечания   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Наталия Бессмертнова Н. Бессмертнова — биография на сайте Большого театра Фотогалерея Н. Бессмертновой на сайте «Мастера музыкального театра» Фотогалерея Н. Бессмертновой на сайте «The Ballerina Gallery» Фотогалерея на сайте РИА Новости Н. Бессмертнова на сайте Международного объединенного Биографического Центра Тарасов Б. «Занавес!» (неопр.).  Профиль № 7 (563) (25 февраля 2008). Архивировано 29 февраля 2012 года. Н. Бессмертнова. Танец как впечатление на телеканале «Культура» Аловерт Н. «Памяти прекрасной балерины». «Культура» № 8 (618)
Бахус (Микеланджело)
«Бахус» (итал. Bacco; также — «Пьяный Бахус») — мраморная скульптура, изображающая бога вина Вакха (Бахуса). Это произведение было создано Микеланджело в 1497 году по заказу кардинала Рафаэля Риарио. Современный исследователь творчества скульптора, Уильям Уоллес, считает эту работу первым шедевром Микеланджело.   История создания Заказ на статую Микеланджело получил 4 июля 1496 года, поскольку кардинал хотел расширить свою коллекцию античных скульптур. Однако известно, что Риарио отказался от завершённого произведения, и скульптуру приобрёл банкир Якопо Галли, сады которого были расположены вблизи палаццо Канчеллерия. Друг скульптора Кондиви ошибочно отрицал факт заказа кардиналом статуи, но в 1981 году это было подтверждено исследователями. В 1572 году статую приобрели Медичи и перевезли во Флоренцию. Сейчас статуя находится в музее Барджелло во Флоренции.   Описание  Эта двухметровая скульптурная группа предназначена для кругового обзора. Микеланджело изобразил пьяного бога вина, которого сопровождает сатир. Кажется, что Вакх готов упасть вперёд, он шатается, но сохраняет равновесие, отклоняясь назад. Взгляд бога обращён на чашу с вином, и он кажется слишком влюблённым в свой собственный дар человечеству. Мышцы спины выглядят напряжёнными, но расслабленные мышцы живота и бёдер демонстрируют физическую, а значит, и духовную слабость. Микеланджело добился впечатления неустойчивости без композиционной неуравновешенности, которая могла бы нарушить эстетический эффект. На рисунке нидерландского художника Мартена ван Хемскерка (сделанном ок. 1532—1535) у статуи уже не хватает руки с кубком и пениса. Рука и кубок были восстановлены в начале 1550-х. Эта скульптура упоминается в биографическом романе К. Шульца «Камень и боль»:  По мнению Виктора Лазарева, «Вакх» — «наименее самостоятельная из работ Микеланджело», так как в ней легко читается влияние античной пластики.   Литература Edgar Wind. Pagan Mysteries in the Renaissance. London, 1958, p. 147 —157 (ch. 12: A Bacchic Mystery by Michelangelo)   Ссылки   Источники Вазари Д. Жизнеописания прославленных живописцев, скульпторов и архитекторов = итал. Le Vite de’piu eccelenti Pittori, Scultori e Architetti. — К.: Искусство, 1970. — С. 296 —429, 497 —507. — 520 с.  (укр.) Микеланджело. Поэзия. Письма. Суждения современников / сост. В. Н. Гращенков. — М.: Искусство, 1983. — 451 с. Эрпель Фриц. Микеланджело / Пер. с нем. Сергея Данильченко. — Берлин: Хеншель, 1990. — 72 с. — ISBN 3-362-00044-4. Роллан Ромен. Жизнь Микеланджело // Жизни великих людей: Пер. с франц. В. Курелла.. — М., 1992. — 71 —197 с. — ISBN 5-206-00351-4. Шульц К. Камень и боль: роман. — М.: Эксмо, 2007. — 688 с. — ISBN 5-699-20485-7. Eric Scigliano. Michelangelo's Mountain: The Quest For Perfection In The Marble Quarries Of Carrara. — Simon and Schuster, 2005. — 352 с.  (англ.) John Addington Symonds. The Life of Michelangelo Buonarroti. — 1893.  (англ.) William Wallace. The Treasures of Michelangelo. — Andre Deutsch, 2010. — ISBN 978-0-233-00253-8.  (англ.)
Некрутенко, Виктор Юрьевич
Некруте́нко Ви́ктор Ю́рьевич (род. 22 августа 1951, Москва) — ответственный секретарь федерального политсовета российской демократической партии «Союз правых сил», бывший министр природных ресурсов РФ.   Биография Родился 22 августа 1951 в Москве. В 1975 окончил Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии. 1975—1992 — инженер в Научно-производственном объединении «Геофизика». 1992—1994 — работал в Государственном комитете Российской Федерации по управлению государственным имуществом. 1994—1995 — консультант отдела приватизации и акционирования Департамента собственности и предпринимательства в Правительстве РФ. Главой департамента был Вячеслав Прохоров. 1995—1996 — начальник отдела приватизации и акционирования Департамента собственности и предпринимательства в Правительстве России. 1996—1997 — начальник департамента по управлению собственностью и развитию предпринимательства в Правительстве России. 8 апреля 1997 года указом Председателя Правительства В. Черномырдина Департамент по управлению собственностью и развитию предпринимательства был преобразован в Департамент собственности и регулирования естественных монополий. 16 апреля Виктор Некрутенко назначен начальником департамента. Руководил им по апрель 1998 года.   В правительстве Кириенко В апреле 1998 года после отставки кабинета Виктора Черномырдина правительство возгравил Сергей Кириенко. При формировании нового правительства Виктор Некрутенко 30 апреля был назначен министром природных ресурсов России. Ранее возглавляемый Некрутенко Департамент собственности и регулирования естественных монополий 15 мая был объединён с Департаментом экономики в Департамент экономики и управления собственностью. 17 августа 1998 года кабинет Кириенко после отказа МВФ предоставить кредитную линию прекратил выплаты по купонам ГКО-ОФЗ, фактически объявив первый в мировой экономической истории дефолт по внутреннему долгу. После этого всё правительство было отправлено в отставку Президентом РФ Борисом Ельциным.. 22 июля 1998 года на посту министра природных ресурсов Российской Федерации утвердил новую форменную одежду и знаки различия для министерства с погонами и петлицами.   Дальнейшая карьера С декабря 1998 — президент фонда «Поддержки демократического единства».   «Союз правых сил» На выборах в Государственную Думу 19 декабря 1999 года был заместителем руководителя избирательного штаба партии «Союз правых сил» Анатолия Чубайса. Первой тройкой шли Кириенко — Немцов — Хакамада. 26 мая 2001 избран ответственным секретарем Федерального политического совета СПС. На выборах в Государственную Думу в декабре 2003 СПС набрал 4,0 % голосов и не прошёл в парламент. Все четыре сопредседателя — Борис Немцов, Ирина Хакамада, Егор Гайдар и Анатолий Чубайс — ушли в отставку на внеочередном съезде в январе 2004, взяв на себя ответственность за поражение на парламентских выборах. В январе 2004 года переизбран в состав Федерального Политсовета СПС. В феврале 2004 года переизбран ответственным секретарем Федерального политсовета СПС. Номинальными лидерами партии остались ответственный секретарь Федерального политического совета партии Виктор Некрутенко и исполнительный директор партии Олег Пермяков. Фактически партией руководил президиум политсовета из пяти секретарей (Виктор Некрутенко, Борис Надеждин, Борис Минц, Леонид Гозман, Иван Стариков), отвечавших за основные направления партийной работы и осуществлявших коллективное руководство СПС в период отсутствия у партии единого лидера (с января 2004 по май 2005). 6 января 2006 на заседании федерального политсовета СПС принято решение о создании комиссии по объединению демократических организаций во главе с Борисом Немцовым. 16 февраля 2006 федеральный политсовет СПС утвердил состав комиссии, в которую вошли Борис Немцов (председатель), Леонид Гозман, Владимир Кара-Мурза (мл.), Борис Надеждин, Олег Наумов, Виктор Некрутенко, Олег Пермяков и Евгений Ясин. 15 ноября 2008 года на партийном съезде было принято решение о самороспуске, а уже 16 ноября представителями самораспустившихся СПС, ДПР и «Гражданской силы» была учреждена новая либеральная партия «Правое дело», со-председателями которой стали представители трёх старых партий.   «Правое дело» В оргкомитет по формированию новой правой партии, получившей впоследствии название «Правое дело», вошли пять человек: исполняющий обязанности председателя СПС Леонид Гозман, ответственный секретарь федерального политсовета Виктор Некрутенко, исполнительный директор партии Олег Пермяков, руководитель кемеровского отделения Дмитрий Шагиахметов, член президиума федерального политсовета СПС Борис Надеждин, с октября 2008 года Виктор Некрутенко работал ответственным секретарем политсовета партии «Правое дело».   Примечания   Ссылки Некрутенко Виктор Юрьевич, партия «Правое дело».
Блинов, Валентин Тихонович
Валентин Тихонович Блинов (3 октября 1928(1928-10-03), Смоленская губерния — 14 февраля 2005(2005-02-14), Рига) — артист балета, хореограф и педагог.   Биография Окончил Московское хореографическое училище (1947), учился у Б. Борисова, Н. Тарасова, Е. Сергиевской. По распределению приехал в Ригу, в 1947—1966 годах выступал на сцене Театра оперы и балета Латвийской ССР, солист балета. Создал яркие образы, исполняя партии Тибальда, Санчо Панса и др. В 1948—1966 годах педагог-репетитор балетной труппы Театра оперы и балета Латвийской ССР. С 1948 по 2002 год преподавал также в Рижском хореографическом училище. Среди его учеников Улдис Жагата, Альфред Спура, Артур Экис, Марис Лиепа, Михаил Барышников, Александр Годунов, Владимир Гельван, Геннадий Горбанев. Ставил танцевальные номера для артистов Латвийской филармонии, профессиональных и народных танцевальных коллективов (среди них ансамбли «Лиесма», «Гатве», «Ритенитис», «Данцис», детский танцевальный коллектив «Хорошки»). Балетмейстер ансамбля песни и пляски при Латвийской госфилармонии (1954—1956). Руководитель и хореограф танцевального ансамбля Балтийского военного округа (1966—1968).   Балетные партии фея Карабос, Кот в сапогах (П. Чайковский, «Спящая красавица», 1948, 1962) Ванечка (А.Морозов, «Доктор Айболит», 1948) Русский матрос (Р. Глиэр, «Красный мак», 1949) Петя (М.Чулаки, «Юность», 1950) Спиридон, Анафон (К. Корчмарёв, «Аленький цветочек», 1951) Санчо Панса («Дон Кихот», 1960)   Награды и звания Орден «Знак Почёта» (03.01.1956); Медаль и Почетная грамота Министерства культуры Латвийской ССР(1958); Медаль Министерства культуры СССР (1960); Заслуженный артист Латвийской ССР (1963); Стипендия Латвийского Культурного фонда за вклад в культуру Латвии (1999).   Литература Tivums Ēriks. Ass un precīzs kā zibens // Rīgas Balss. — 1998. — 7.dec. — 14.lpp. Блинов Валентин. Посмотреть на «Блинчика» // Русская газета — 1998. — 3 окт. — С. 8.   Ссылки Михайлец М. Валентин Блинов (неопр.).  Русские Латвии. Дата обращения 12 октября 2016. Блинов Валентин Тихонович // Балет: Энциклопедия. — 1981.
Бельведерский торс
Бельведе́рский торс — статуя, предположительно созданная в I веке до н. э. и приписываемая древнегреческому скульптору Аполлонию; изготовлена из мрамора, имеет высоту 1,59 м. В настоящее время выставлена в ватиканском музее Пио-Клементино . Изображает — по различным теориям — Геракла, Полифема, Прометея, Ареса, силена или Филоктета. Точное происхождение статуи неизвестно: некоторые исследователи полагают, что она может быть поздней римской копией, изготовленной на основе греческого оригинала. Самое раннее упоминание о ней относится к 1433 году; впоследствии она находилась в фамильном дворце рода Колонна. В начале XVI века скульптура перешла во владение Ватикана и была помещена в Бельведерском дворце (отсюда и её название). В 1798 году французы вывезли её в Париж в качестве военного трофея; в Италию статуя была возвращена после свержения Наполеона Бонапарта в 1815 году. Известности скульптуры во многом способствовал Микеланджело, бывший в восторге от неё и неоднократно её изучавший. Микеланджело восхищался динамичной позой и тщательно исполненным рельефом мускулатуры, неоднократно обращаясь в своей работе к образу этой статуи, в том числе в сценах на фресках на потолке Сикстинской капеллы. Художник планировал воссоздать утраченные элементы статуи, но в итоге отказался от этой идеи. Совершенного иного мнения о скульптуре был Стендаль, считая её памятником уродству, ставшим известным только благодаря имени Микеланджело. В XVI веке было изготовлено несколько миниатюрных бронзовых копий скульптуры.   Примечания
Нырцов, Максим Валерьевич
Макси́м Вале́рьевич Нырцо́в (род. 5 сентября 1975, Москва, СССР) — российский учёный-картограф. Профессор кафедры картографии и геоинформатики географического факультета МГУ, доктор технических наук, специалист в области внеземной и математической картографии, геоинформационных технологий создания карт и картографического дизайна. Автор научных трудов, в том числе посвящённых математическим основам карт малых тел Солнечной системы. Обладатель почётного учёного звания «Профессор РАН» (2015).   Биография, карьера Родился в 1975 году в г. Москве. Его мать — Нырцова Тамара Петровна, профессор, работала в должности декана картографического факультета Московского государственного университета геодезии и картографии (МИИГАиК) на протяжении 18 лет. По завершении обучения в средней школе в 1992 году поступил в МИИГАиК, который с отличием окончил в 1997 году. Был принят в аспирантуру МИИГАиК, защитил кандидатскую диссертацию «Разработка картографических проекций реальных поверхностей небесных тел и способов их исследования» (2000). С 1999 по 2013 годы работал в МИИГАиК на кафедре оформления и издания карт, затем на кафедре географии картографического факультета (сначала ассистент, с 2000 — старший преподаватель, с 2002 — доцент). В 2012 году стал доктором технических наук по специальности «картография» (тема диссертации: «Теоретические основы и методология картографирования малых небесных тел»). В 2015 году в числе 493 видных российских учёных избран профессором РАН. В 2013—2016 годах являлся профессором кафедры географии картографического факультета МИИГАиК. В 2016 году перешёл на должность профессора кафедры картографии и геоинформатики географического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, которую занимает по настоящее время.   Научная деятельность и достижения Научные интересы М. В. Нырцова фокусируются в областях теории картографии, математической картографии, тематической картографии, внеземной картографии (в том числе картографирования астероидов, сближающихся с Землёй, и потенциально опасных астероидов), современных технологий создания карт с использованием ГИС и настольных издательских систем, создания ландшафтных карт и картографического дизайна. Основные труды посвящены разработке математической основы карт малых тел Солнечной системы. М. В. Нырцов является автором первого атласа астероида 433 Эрос на русском языке (этот атлас стал предметом докторской диссертации) и соавтором Атласа спутника Марса — Фобоса. Участвовал в крупных международных исследовательских проектах, в их числе «Картографирование астероида 243 Ида» (2000, Университет Западного Онтарио, Канада), «Дистанционное зондирование антропогенного влияния на экосистемы прибрежных акваторий (Гавайские острова)» (2002—2004, проект «Аэрокосмоса»), «Разработка магистерской программы “Земельные информационные системы и администрирование”» (2009—2011, совместный проект МИИГАиК, СГГА, ЮФУ, KTH, TU Delft, Aalto University).   Научные публикации Автор около 40 научных статей (не считая изданных карт). Ряд работ опубликован в журналах высшего уровня, таких как «Доклады Академии наук», британский «Cartographic Journal», канадский журнал «Cartographica». Постоянный участник Международных картографических конференций (ICC): 1999 (Канада; отмечен за лучший труд молодого учёного), 2001 (Китай), 2003 (ЮАР), 2005 (Испания), 2007 (Москва), 2013 (Германия), 2015 (Бразилия), 2017 (США). Некоторые работы:  М. Э. Флейс, М. В. Нырцов, М. М. Борисов // Исследование свойства равноугольности цилиндрических проекций трехосного эллипсоида // Доклады Академии наук, 2013, т. 451, № 3, с. 336—338. M. V. Nyrtsov, M. E. Fleis, M. M. Borisov, P. J. Stooke // Jacobi Conformal Projection of the Triaxial Ellipsoid: New Projection for Mapping of Small Celestial Bodies. Cartography from Pole to Pole, Lecture Notes in Geoinformation and Cartography. M. Buchroithner et al. (eds.), Springer-Verlag, Berlin, pp. 235—246, Heidelberg 2014. M. V. Nyrtsov, M. E. Fleis, M. M. Borisov, P. J. Stooke // Conic projections of the triaxial ellipsoid: The projections for regional mapping of celestial bodies // Cartographica. — 2017. — vol. 52, no. 4. — pp. 322—331. A. A. Nikiforova, O. Bastian, M. E. Fleis, M. V. Nyrtsov, A. G. Khropov // Theoretical development of a natural soil-landscape classification system: An interdisciplinary approach // Catena. — 2019. — vol. 177, no. 6. — pp. 238—245. М. Э. Флейс, М. В. Нырцов, М. М. Борисов, А. И. Соколов // Точное определение геодезических высот точек поверхности небесного тела относительно трёхосного эллипсоида // Доклады Академии наук. — 2019. — Т. 486, № 4. — C. 85-95.   Педагогическая и организационная деятельность Имеет 20 лет педагогического стажа (МИИГАиК, МГУ). Активный популяризатор научных знаний. Был задействован в проекте Российской системы электронного онлайн-образования «Универсариум» в 2015 году, читал модуль «От цифровой Земле к цифровому космосу». Участник проекта «Университетские субботы» Департамента образования гор. Москвы. Является членом редколлегии журнала «Геодезия и картография», журнала «Инженерные изыскания». В 2016 году входил в программный комитет Всероссийской научной конференции «Международный год карт в России: объединяя пространство и время», в 2018 году — в программный комитет «Национальной картографической конференции». Эксперт РФФИ (с 2017), ФАНО России (2017), комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию (с 2017). В 2008—2009 и 2015 гг. был членом экспертного совета Всероссийского конкурса научно-технического творчества молодёжи. Участник рабочей группы «Картографические проекции» при Международной картографической ассоциации (с 2013). Член диссоветов МИИГАиК (с 2013 по 2019) и МГУ (с 2017).   Признание и награды Профессиональная деятельность М. В. Нырцова была отмечена рядом наград:  почётная грамота Минобразования России (Приказ Минобра РФ от 9 марта 2004 г. №18/257) почётная грамота Минобрнауки России (Приказ Минобрнауки РФ от 19 марта 2009 г. №330/к-н) нагрудный знак «50 лет первого полёта человека в космос» (Приказ Федерального космического агентства от 28.04.11 №120к) благодарность президента РАН за содействие в развитии сообщества профессоров РАН и активное участие в реализации задач Российской академии наук (13 декабря 2016 г. №2-10108-6801/936)   Примечания   Ссылки Профиль М. В. Нырцова в системе ResearcherID Профиль М. В. Нырцова в системе ResearchGate М. В. Нырцов — научные работы в системе «Истина» МГУ
Бовт, Виолетта Трофимовна
Виоле́тта Трофи́мовна Бовт (9 мая, по другим источникам — 9 сентября 1927, Лос-Анджелес, США — 22 апреля 1995, Колумбус, США) — советская артистка балета и педагог, прима-балерина, затем педагог-репетитор Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко (до 1986), народная артистка СССР (1970).   Биография  Виолетта Бовт родилась 9 мая в Лос-Анджелесе, США. В 1930-х годах её отец-коммунист переехал вместе с семьёй в СССР (он погиб в начале 1940-х годов под Ленинградом). В 1944 году окончила Московское хореографическое училище при Большом театре по классу педагога Марии Кожуховой, после чего была принята в балетную труппу Музыкального театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Первая исполнительница главных партий в таких знаковых для театра постановках Владимира Бурмейстера, как «Эсмеральда» (1950) и «Лебединое озеро» (1953). Была прима-балериной труппы до 1979 года[уточнить]. Отличаясь творческим долголетием, танцевала до 55 лет. В работе была трудоголиком, никогда не уходила раньше времени с уроков, занималась в мужском классе, так как любила прыжки. Отличаясь большим драматическим дарованием, сочетала в своих работах виртуозную балетную технику с психологической разработкой ролей. В 1979—1986 годах была педагогом-репетитором театра. Перенесла в Омский театр постановки В. П. Бурмейстера «Эсмеральда» (1983), «Вариации» и «Штраусиана» (1984). Балерина не отказывалась от своего американского гражданства и, вероятно, поэтому, она никогда не выезжала на гастроли в США. С началом перестройки, в 1987 году, переехала на родину. Жила в Колумбусе (штат Огайо), где работала педагогом в балетной труппе BalletMet и в школе при ней. Умерла 22 апреля 1995 года в Колумбусе. Прах развеян над Тихим океаном.   Репертуар 1945 — Анна Пейдж, «Виндзорские проказницы» В. А. Оранского, постановка Владимира Бурмейстера 6 ноября 1948 — Наташа, «Берег счастья» А. Спадавеккиа, постановка Владимира Бурмейстера и Ивана Курилова (Пётр — Александр Соболь) 14 октября 1950 — Эсмеральда, «Эсмеральда» Цезаря Пуни, постановка Владимира Бурмейстера (Феб — Алексей Чичинадзе) 1953 — Одетта-Одиллия, «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, постановка Владимира Бурмейстера и Петра Гусева 29 декабря 1957 — Жанна, «Жанна д’Арк» Н. И. Пейко, постановка Владимира Бурмейстера (Лионель — Марис Лиепа) 6 октября 1958 — Медора, «Корсар» Адольфа Адана, постановка Н. Г. Гришина (Конрад — Марис Лиепа)  после 1960 — Франческа, «Франческа да Римини» на музыку П. И. Чайковского, постановка Алексея Чичинадзе   31 декабря 1962 — Донна Анна, «Дон Жуан» на музыку Р. Штрауса, постановка Алексея Чичинадзе (Дон Жуан — Е. Д. Трепыхалин) 1963 — «Звёздная фантазия» Л. В. Фейгина 1964 — Девушка, «Поэма» С. Ф. Цинцадзе, постановка Алексея Чичинадзе  1964 — Мечта, «Вариации» на музыку Ж. Бизе  1967 — Катя, «Красные дьяволята» на музыку И. О. Дунаевского и В. Н. Кнушевицкого  Лола, «Лола» С. Н. Василенко Коломбина, «Карнавал» на музыку Р. Шумана  Солистка, Гран-па из балета «Пахита»   Золушка, «Золушка» С. С. Прокофьева, постановка Алексея Чичинадзе Татьяна, «Онегин» на музыку П. И. Чайковского, постановка Дж. Кранко () — первая исполнительница партии.   Фильмография Творчеству Виолетты Бовт посвящён телефильм «Интервью, которого не было» (1968).   Признание и награды 1954 — Заслуженная артистка РСФСР 1962 — Народная артистка РСФСР 1970 — Народная артистка СССР 13 мая 1977 — Орден Трудового Красного Знамени ещё один орден[уточнить] и медали.   Примечания   Ссылки
Битва кентавров
«Битва кентавров» (итал. Battaglia dei centauri; также — «Бой Геркулеса с кентаврами») — мраморный рельеф со сценой кентавромахии, созданный Микеланджело около 1492 года. Этот барельеф относится к первым его известным независимым произведениям (как и «Мадонна у лестницы»), и в нем он нашел себя как скульптора. Вазари описывает его как работу, сделанную «так прекрасно, что тот, кто теперь смотрит на неё, не может поверить, что это работа юноши, а не уважаемого мастера, совершенного в науке и практике искусства». По мнению Эрика Шильяно, в этом барельефе юный скульптор «воплотил заповеди греков и римлян» . Также это первое известное произведение, которое можно считать «non-finito».   Сюжет и его трактовка  По Вазари, барельеф изображает бой Геркулеса с кентаврами[а]. Вазари также пишет, что этот сюжет из «Метаморфоз» Овидия подсказал мастеру Анджело Полициано. Существует трактовка, что сцена изображает бой кентавров с лапифами. Последняя происходила на свадьбе, поэтому становится понятно присутствие двух женских фигур, которых выделяют исследователи (сверху слева и в центре снизу). Шильяно проводит параллель с идеей полотна Сандро Боттичелли «Паллада и кентавр» — победа цивилизации (лапифов) над варварами (кентаврами), хотя и значительно более мягкая, чем в трактовке Микеланджело. С другой стороны, в рельефе преобладают обнаженные мужские фигуры молодых солдат (за исключением единственного престарелого солдата с камнем слева), что вполне соответствовало духу неоплатонического прочтения понятия любви академиков, и сюжет становится уже не битвой за будущее цивилизации, а оргией[б]. Важно также отметить, что в самом названии произведения можно найти скрытый смысл. Название племени «лапифов» (греч. Λαπίθες) звучит похоже на «ляпис» (лат. Lapis), что означает «камень», а также «ляпиде» (итал. lapide), что означает «надгробная плита». Изображённые на барельефе воины вооружены камнями, а не мечами или копьями. Следовательно, можно утверждать, что и победа камня над плотью, а не только над варварством, тоже может быть одной из трактовок этой работы.   Описание произведения Микеланджело вырезал этот барельеф на куске каррарского мрамора, который пожертвовал Лоренцо Великолепный для школы в садах Сан-Марко. Молодой скульптор подал батальную сцену. В толпе молодых воинов бросается в глаза фигура юнца с камнем в руке, который он пытается бросить. За его спиной находится бородатый воин, тоже с камнем в руке, это одна из немногих пожилых фигур на рельефе. Бой настолько ожесточенный, что живые не замечают ни раненых, ни мертвых. Внизу рельефа представлена фигура уже убитого могучего кентавра, которого неистово топчут. Повален на землю еще один кентавр справа внизу, но он еще пытается продолжить борьбу с воином, который уже оседлал его спину. В углу слева — фигура умирающего юноши, получившего ранение головы. Он — начало целого ряда юношеских фигур, которые станет разрабатывать скульптор и в росписи на потолке Сикстинской капеллы, и в работе над гробницей папы римского Юлия II. Рельеф «Битва кентавров» стал свидетельством горячего, тревожного сознания семнадцатилетнего юноши, который по молодости еще не имел военного опыта, но сумел показать и ожесточенность боя, и ужасные стороны каждой военной схватки, связанной с уничтожением людей. Виктор Лазарев отмечал, что в общей композиции Микеланджело копирует позднеантичные саркофаги, но уже можно видеть «чуждое античности живописное понимание группы». Здесь он использовал прием высокого рельефа, а также различные уровни обработки материала. Путём сочетания контрастных фактур — шлифованного и нешлифованного камня — скульптору удается передать ощущение тяжести и объема фигур, вдохнуть в них жизнь. Фриц Эрпель пишет, что «натуралистичность жестокости происходящего молодой скульптор сознательно обошел вниманием».   Реставрация В 1992 реставрацию произведения доверили Аньезе Парронки (итал. Agnese Parronchi), которая также отвечала за реставрацию барельефа «Мадонна у лестницы» и статуй Микеланджело в капелле Медичи (1989).   В искусстве Это раннее произведение Микеланджело упоминается в биографическом романе К. Шульца «Камень и боль»:   Примечания   Ссылки   Источники Вазари Д. Жизнеописания прославленных живописцев, скульпторов и архитекторов = итал. Le Vite de’piu eccelenti Pittori, Scultori e Architetti. — К.: Искусство, 1970. — С. 296 —429, 497 —507. — 520 с.  (укр.) Микеланджело. Поэзия. Письма. Суждения современников / сост. В. Н. Гращенков. — М.: Искусство, 1983. — 451 с.  (рус.) Эрпель Фриц. Микеланджело / Пер. с нем. Сергея Данильченко. — Берлин: Хеншель, 1990. — 72 с. — ISBN 3-362-00044-4. Шульц К. Камень и боль: роман. — М.: Эксмо, 2007. — 688 с. — ISBN 5-699-20485-7. Eric Scigliano. Michelangelo's Mountain: The Quest For Perfection In The Marble Quarries Of Carrara. — Simon and Schuster, 2005. — 352 с.  (англ.) John Addington Symonds. The Life of Michelangelo Buonarroti. — 1893.  (англ.) William Wallace. The Treasures of Michelangelo. — Andre Deutsch, 2010. — ISBN 978-0-233-00253-8.  (англ.)
Постников, Алексей Владимирович
Алексе́й Влади́мирович По́стников (род. 28 марта 1939, Москва) — советский и российский учёный, историк географии и картографии. Доктор технических наук, профессор. Заслуженный деятель науки Российской Федерации. Член Исполкома (асессор) Отделения истории науки и техники Международного союза истории и философии науки, экс-президент Международного Центра Рерихов. Сын известного историка и япониста В. М. Константинова (1903—1967).   Биография В 1965 году окончил Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии. В течение 1967—1972 годов работал в Научно-редакционной картосоставительской части Главного управления геодезии и картографии при Совете Министров СССР, являлся редактором и автором исторических карт. С 1972 по 1974 был научным сотрудником Института истории СССР АН СССР; с 1974 по 1977 — научным сотрудником ЦНИИ геодезии, аэрофотогеодезии и картографии ГУГК при Совете Министров СССР, затем работал научным сотрудником Института физики Земли, ученым секретарем Московского филиала Географического общества СССР. С 1980 года трудился в Институте истории естествознания и техники Российской академии наук, где прошёл путь от старшего научного сотрудника до заведующего сектором истории картографии. В 1996-м был назначен заместителем директора Института истории естествознания и техники им. Сергея Ивановича Вавилова РАН, а в 2004-м году возглавил его.  С января 2010 года — главный научный сотрудник отдела истории наук о Земле ИИЕТ РАН   Научная деятельность Профессор Постников является автором 21 монографии и более 250 научных публикаций. Наиболее известные работы:  «Карты земель российских: очерк истории географического изучения и картографирования нашего отечества» (1996), «Развитие крупномасштабной картографии в России» (1989), «Развитие картографии и вопросы использования старых карт» (1985). Схватка на „Крыше Мира” (политики, разведчики и географы в борьбе за Памир в XIX в.): Монография в документах. – М., 2001. – 416 с.: 8 л.  карт. – (Памятники исторической мысли). – Публикация в Интернете (МЦР, 2012): http://www.icr.su/upload/Postnikov.pdf Становление рубежей России в Центральной и Средней Азии (XVIII–XIX вв.). Роль историко-географических исследований и картографирования: Монография в документах  /  Под общ.ред. и с предисл. акад.В.С. Мясникова. – М.: Памятники исторической мысли, 2007. 462 с.: ил. История географического изучения и картографирования Сибири и Дальнего Востока в XVII – начале XX века в связи с формированием русско-китайской границы / Под общ. Ред. Б.В. Базарова. Издание 2-е – М.: ЛЕНАРД, 2015. 388 с. ISBN 978-5-9710-1516-1 Из истории первого английского посольства в Бутан и Тибет (1774-1775 гг.): Джордж Богл и его «Меморандумы». – М.: Международный центр Рерихов, ИИЕТ РАН, Мастер-Банк, 2012. – 512 с., ил.     Postnikov, Alexey; Falk, Marvin. Exploring and Mapping Alaska. Russian America Era, 1741-1867. Translated by Lydia Black. University of Alaska Press - Rasmuson Library Historic Translation. (Fairbanks, 2015) 450 pages, 75 maps, size 7 x 10 /inch/.Помимо изучения истории Российской картографии, профессором Постниковым был внесен значительный вклад в оценку достижения зарубежной картоведческой науки, изучение картографирования российско-китайского приграничья. Кроме того, он уделил большое внимание практическому использованию старинных карт в исторических изысканиях, проводил работу по истории картографирования Финляндии и Польши в составе Российской империи, изучал историю картографирования и освоения территории Приамурья и Русской Америки (Аляски).   Членство в организациях Действительный член РАЕН; Заместитель председателя Московского центра Русского географического общества; Советник Международного исследовательского фонда памяти профессора Брайана Харли (Лондон); Председатель диссертационного совета по истории наук о Земле при ИИЕТ РАН Член диссертационного совета при географическом факультете МГУ им. М. В. Ломоносова; Академик Международной академии истории науки (Париж); Член-корреспондент Европейской академии наук (Брюссель); Член Комиссии по истории картографии Международной картографической ассоциации; Член редколлегии и Совета директоров Международного журнала по истории картографии Imago Mundi.Член редколлегии изданий:  «Известия РАН. Серия географическая»; «Известия Русского географического общества»; «Вопросы истории естествознания и техники»; книжные серии «Научно-биографическая литература» и «Научное наследство»;Также входит в состав авторского коллектива многотомного труда по истории мировой картографии (Мэдисон-Чикаго, США, с 1980) и в состав группы экспертов и авторов Международного исследовательского проекта «Православие и наука в мировом контексте» (2016—2019).   Награды и звания Заслуженный деятель науки Российской Федерации Медаль «В память 850-летия Москвы» Золотая медаль имени Н. М. Пржевальского Географического общества СССР Золотая медаль имени П. П. Семёнова Русского географического общества Малая Золотая медаль Русского географического общества Орден святителя Иннокентия митрополита Московского и Коломенского (РПЦ) III степени   Основные работы Постников А. В. Развитие картографии и вопросы использования старых карт / Отв. ред. И. А. Федосеев. — М.: Наука, 1985. — 216 с. — 1550 экз. (в пер.) Постников А. В. Развитие крупномасштабной картографии в России. — М.: Наука, 1989. — 232 с. — 750 экз. — ISBN 5-02-003277-8. (в пер.) Постников А. В. Развитие отечественной полевой картографии и труды Н. М. Пржевальского // Н. М. Пржевальский и современная картография. — М.: Знание, 1989. С. 20-36. Гольденберг Л. А., Постников А. В. Петровские геодезисты и первый печатный план Москвы. — М.: Недра, 1990. — 160 с. — 26 600 экз. — ISBN 5-247-01113-9. (обл.) Постников А. В. Картография в творчестве П. А. Кропоткина // П. А. Кропоткин и современность. М., 1993. — С. 80-92. Постников А. В. Карты земель российских: очерк истории географического изучения и картографирования нашего отечества. М.: Наш дом, 1996. — 192 с. Постников А. В. Следовало ли Российской империи присоединять к своим владениям Приамурье и Приморье? // Вопросы истории естествознания и техники. 2001. № 1. — С. 181—187. Постников А. В. Схватка на «Крыше Мира» (политики, разведчики и географы в борьбе за Памир в XIX в.): Монография в документах / Общ. ред. и предисловие акад. В. С. Мясников. — М.: Памятники исторической мысли, 2001. — 416 с. — 1200 экз. — ISBN 5-88451-100-0. (в пер.) Постников А. В. Схватка на «Крыше Мира»: Политики, разведчики, географы в борьбе за Памир в XIX веке / Общ. ред. и предисловие акад. В. С. Мясникова. — Изд. 2-е. — М.: Рипол-классик, 2005. — 512 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7905-3465-1. (в пер.) Постников А. В. Становление рубежей России в Центральной и Средней Азии (XVIII—XIX вв.). — М.: Памятники исторической мысли, 2007. — 464 с. — 800 экз. — ISBN 5-88451-216-0. (в пер.) Постников А. В. История географического изучения и картографирования Сибири и Дальнего Востока в XVII — начале XX вв. в связи с формированием русско-китайской границы. — М.: Ленанд, 2013. — 364 с. — ISBN 978-5-9710-0699-2. (обл.) Postnikov, Alexey V. Maps for Ordinary Consumers versus Maps for the Military: Double Standards of Maps Accuracy in the Soviet Cartography, 1917—1991 // Cartography and Geographic Information Science. — 2002. — Vol. 29. — №. 3 — P. 243—259.   Ссылки Curriculum Vitae — Жизнеописание и список публикаций на сайте ИИЕТ РАН
Богатырёв, Александр Юрьевич
Алекса́ндр Юрьевич Богатырёв (4 мая 1949, Таллин — 11 октября 1998, Москва) — советский и российский солист балета, балетный педагог, заслуженный артист РСФСР (1976), народный артист РСФСР (1981).   Биография До 1965 года учился в Таллиннском хореографическом училище. В 1968 году окончил Московское хореографическое училище по классу профессора Петра Пестова, после чего ещё год занимался в классе усовершенствования. В 1969—1989 — солист балета Большого театра, где репетировал под руководством выдающегося педагога Алексея Варламова. В 1978 году стал одним из первых исполнителей партии Ромео в постановке Юрия Григоровича в Опера де Пари, где его партнёршей была Наталья Бессмертнова. Танцовщик классического плана, обладавший романтичным обликом, он был надёжным партнёром почти всех выдающихся балерин своего времени — Майи Плисецкой, Раисы Стручковой, Нины Тимофеевой, Екатерины Максимовой, Надежды Павловой, Людмилы Семеняки, Нины Ананиашвили. Выступал в спектаклях Токио Балет и других зарубежных балетных трупп В 1986 году окончил педагогическое отделение кафедры хореографии ГИТИСа, где в 1986—1998 годы преподавал дуэтный танец (профессор с 1996 года). В 1989—1995 году также преподавал классический и дуэтный танец в Германии, Японии, Англии, Бразилии и Южной Корее. С 1995 года — управляющий балетной труппой, в 1997—1998 — и. о. художественного руководителя балета Большого театра. В 1998 году стал инициатором создания Школы Большого Театра в Бразилии. В ночь на 12 октября 1998 года у себя на даче скоропостижно скончался от инфаркта. Похоронен на Введенском кладбище (3 уч.).   Семья Жена — Галина Кравченко (1945 — 2018), характерная солистка балета Большого театра (1964—1985). Сын Владимир.   Репертуар в Большом театре (основные партии) 1969 — «Раймонда», хореография Мариуса Петипа, редакция Леонида Лавровского — Гран па 1969 — «Бахчисарайский фонтан», хореография Ростислава Захарова — Вацлав 1971 — «Икар», балетмейстер Владимир Васильев — Юноша — первый исполнитель 1972 — «Жизель», редакция Леонида Лавровского — Альберт 1972 — «Лебединое озеро», редакция Асафа Мессерера — Зигфрид 1973 — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович — Ферхад 1974 — «Спящая красавица», редакция Юрия Григоровича — Принц Дезире 1974 — «Лебединое озеро», редакция Юрия Григоровича — Принц Зигфрид 1976 — «Шопениана», хореография Михаила Фокина — Юноша 1977 — «Икар», балетмейстер Владимир Васильев — Икар 1979 — «Ромео и Джульетта», балетмейстер Юрий Григорович — Ромео 1979 — «Эти чарующие звуки», балетмейстер Владимир Васильев — Солист 1980 — «Чайка», балетмейстер Майя Плисецкая — Треплев — первый исполнитель 1981 — картина «Тени» из балета «Баядерка», хореография Мариуса Петипа — Солор 1982 — «Иван Грозный», балетмейстер Юрий Григорович — Курбский 1984 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Жан де Бриен — первый исполнитель 1987 — «Анюта», балетмейстер Владимир Васильев — Студент   Фильмография 1967, 1969, 1971 — «Основы классического танца» (Центрнаучфильм) 1970 — «Озорные частушки» (фильм-балет) 1976 — «Лебединое озеро» — Принц Зигфрид (партнёрша Майя Плисецкая) 1976 — «Мама» 1977 — «Шопениана» — Юноша (партнёрша Наталья Бессмертнова) 1980 — «Большой балет» (фильм-концерт) 1981 — «Эти чарующие звуки» — Солист 1983 — «Лебединое озеро» — Принц Зигфрид (партнёрша Наталья Бессмертнова) 1992 — «Лебединое озеро» — Принц Зигфрид (партнёрши Надежда Павлова и Любовь Кунакова) 2009 — «Чайка / The Seagull» — Треплев (запись 1980 года)   Звания и награды 1967 — Лауреат Премии имени Вацлава Нижинского Парижской академии танца 1969 — Лауреат Международного балетного конкурса в Москве (III премия) 1969 — Лауреат Международного балетного конкурса в Токио (I премия) 1976 — Заслуженный артист РСФСР 1979 — Лауреат Премии Ленинского комсомола 1981 — Народный артист РСФСР   Библиография А. Богуславская. Знакомьтесь - новые имена! // Советская Культура. — 1970. — 28 февраля. — С. 3. Луцкая Е. Юности прекрасные мгновенья // Панорама. — сборник статей. — М.: Искусство, 1983. Федоренко Е. Романтик танца // Советский балет : журнал. — М., 1986. — № 4. Кузнецова Т. Памяти Александра Богатырева // Коммерсантъ : газета. — М., 1998. — № 13 октября. Касаткина Н., Василёв В. Солнечный человек // Балет : журнал. — М., 1999. — № 1.   Примечания
Богиня со змеями
Богиня со змеями — тип вотивных женских статуэток с пресмыкающимися в руках, датируемых примерно 1600 г. до н. э. Находки относятся к крито-минойской цивилизации и найдены в ранних слоях Нового Дворца в Кноссе. Всего известно два предмета.   Находка  Обе статуэтки были найдены сэром Артуром Эвансом во время его раскопок на Крите в 1903 г. Они изготовлены из фаянса и покрыты стеклянной глазурью, окрашены яркими пигментами в красновато-коричневые и желтовато-зелёные цвета и позже подверглись обжигу, приобретя стеклянный блеск. Сегодня они находятся в Археологическом музее Ираклиона. Богини со змеями были найдены в помещении рядом с дворцовым святилищем, в специально устроенных тайниках (каменных ящиках) вместе с другими предметами явно религиозного характера: вотивными изображениями женской одежды, ракушек, летающих рыб, мраморного креста. Существует ещё одна критская статуэтка, изготовленная из слоновой кости, которая также, предположительно, являлась змеиной богиней[1] (Бостонский музей).   Описание  Статуэтки изображают женщин в пышных одеждах, с широкой юбкой и обнажённой грудью, держащих в руках змей. Меньшая из этих фигурок имеет высоту 29,5 см, она держит змей в поднятых руках. Её головной убор увенчан изображением какого-то животного из семейства кошачьих. Она была разбита (шапка и левая рука были найдены как отдельные фрагменты) и реставрирована Эвансом. Сама голова и шея являются реконструкцией на основе второй статуэтки. Принадлежность шапки именно этой статуэтке также на совести Эванса. Вторая фигурка высотой 34,2 см — в высоком головном уборе, одна змея оплетает её руки и спину, другая змея узлом опоясывает её талию и грудь, третья сидит на головном уборе. Эта фигурка тоже дошла не в идеальном состоянии: английский археолог реконструировал её на основании сохранившегося торса, правой руки, головы и шапки, и пользуясь сравнением с первой статуэткой. Одежда женщин соответствует изображениям придворных дам на фресках Кносского дворца. Специальным культовым одеянием являются только короткие верхние юбочки-фартуки и головные уборы.   Идентификация Изображением какого именно божества они являлись, неизвестно. Змеи в руках являются знаком связи с минойским царствующим домом, поэтому предполагают, что это может быть изображение домашнего бога. Тем не менее, истинная функция этого идола остается неясной. Большая грудь женщины дает основание предположить, что она может быть божеством плодородия, верховной Богиней-Матерью. Предполагают, что на Крите того периода, как и в Старой Европе в целом, мог царить матриархат. Змеи также часто связывались с идеей продления жизни, так как они сбрасывают кожу и обновляются, поэтому они ассоциируются с мужской репродуктивной способностью. Если это изображения божества, то они — единственные в критском искусстве этого периода. Возможно, что это вотивные изображения богини (неизвестной), может быть, членов царствующего дома, выполнявших жреческие функции.   Прочие змеиные богини  В других культурах также существуют богини, связанные со змеями:  Апи - змееногая богиня - праматерь Скифов Рененутет — изображалась в виде свёрнутой кобры (Древний Египет) Меретсегер — богиня-змея (Древний Египет) Уаджит — богиня святилища Буто в Нижнем Египте Афина Паллада Горгона Медуза Гигиея — богиня здоровья Нагини — персонаж индийского фольклораа также:  Змей (мифология)   См. также Богиня со змеями стала визуальным символом своего исторического периода, также как и другие знаковые женские изображения:  Виллендорфская Венера Венера Милосская Мона Лиза   Примечания   Ссылки Актриса в костюме Богини со змеями на открытии Олимпийских игр 2004 г. в Афинах
Боголюбская, Марианна Сергеевна
Мариа́нна Серге́евна Боголю́бская (13 марта 1919, Иваново — 27 августа 2013, Москва) — советская балерина, солистка Большого театра 40—50 годов XX века, балетный педагог, заслуженная артистка РСФСР (1951).   Биография В 1937 г. окончила Московское хореографическое училище (педагог Е. П. Гердт). В 1937—1959 гг. — в Большом театре. Дебютировала в сольной партии Амура в «Дон-Кихоте», будучи студенткой. Умела сочетать диаметрально противоположные образы: например, в балете «Бахчисарайский фонтан» представить и нежную, поэтически мечтательную Марию, и пылкую, мстительную Зарему. С 1966 г. — научный сотрудник НИИ художественного воспитания детей Академии педагогических наук СССР. Заслуженная артистка РСФСР (27.05.1951). Была замужем за Михаилом Марковичем Габовичем. Прах захоронен на кладбище в Ромашково (Одинцовский район Московской области).   Театральные работы «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского, новая сценическая редакция и режиссура М. Габовича — Амур (1937), Повелительница дриад (1942), Китри (1945) «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография А. Мессерера, А. Чекрыгина, М. Габовича — Фея Кандид (1937),  Принцесса Флорина (1952), Фея Сирени (1953) «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография А. Горского, А. Мессерера  — три лебедя (1938), Одетта—Одиллия (1942) «Бахчисарайский фонтан»  Б. Асафьева, хореография Р. Захарова  — Мария (1939), Зарема (1955) «Кавказский пленник» Б. Асафьева, хореография Р. Захарова — Черкешенка (1938, первая исполнительница) «Шопениана» Ф. Шопена, редакция И. Смольцова — Солистка (1942, первая исполнительница) «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни, хореография А. Горского — Царь-девица (1942) «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа, А. Горского, Л. Лавровского  — Клеманс (1945,  первая исполнительница) «Золушка» С. Прокофьева, хореография Р. Захарова — Фея Лето (1945) «Медный всадник» Р. Глиэра, хореография Р. Захарова — Царица бала (1951) «Сказ о каменном цветке» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Алмаз  (1954, первая исполнительница) «Лауренсия» А. Крейна, хореография В. Чабукиани — Хасинта (1956) Опера «Хованщина» М. П. Мусоргского, хореография С. Кореня — Персидка (1956) «Тропою грома» К. Караева, хореография К. Сергеева  — Служанка (1959, первая исполнительница) Народно-характерные танцы в операх   Источники Легенды Большого Солистка балета ГАБТа Боголюбская скончалась на 95-м году жизни [pomnipro.ru/memorypage78967/photo Фотографии Марианны Боголюбской] на сайте «ПомниПро»
Родионова, Ирина Александровна
Родионова Ирина Александровна:  доктор географических наук (Учёная степень доктора географических наук присуждена решением Диссертационного Совета Д.501.001.36 в МГУ им. Ломоносова от 27 ноября 2003 г., протокол № 5 и утверждена Высшей Аттестационной комиссией при Совете Министров СССР). Профессор кафедры региональной экономики и географии экономического факультета РУДН (Учёное звание: Профессор — 19 октября 2005 г. № 361-п. ПР № 013216)   Биография Родилась 01.08.1951 года  в Москве. 1974 г. — окончила с отличием Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии (МИИГАиК)  по специальности: инженер-картограф. 1974—1977 гг. — старший инженер кафедры аэрофотосъемки МИИГА и К. В 1982—2004 гг.  — научный сотрудник,  в 2004—2006 гг. — ведущий научный сотрудник) кафедры социально-экономической географии зарубежных стран географического факультета МГУ им. Ломоносова. 1992 г. — защитила кандидатскую диссертацию на тему: «Картографическая интерпретация проблемы социально-экономической отсталости развивающихся стран (на примере создания комплексных атласов)» на географическом факультете МГУ им. М.В.Ломоносова. 1992 г. — доцент кафедры экономической и политической географии экономического факультета РУДН. С 2004 г. — профессор кафедры региональной экономики и географии РУДН; 2003 г. — защитила докторскую диссертацию на тему: «Структурные сдвиги в промышленности мира во второй половине ХХ в.: макрогеографический анализ» по специальности 25.00.24 — экономическая, социальная и политическая география.В 2005 г. присвоено ученое звание профессора по кафедре региональной экономики и географии. 1996—2004 гг. — ответственная за научно-исследовательскую работу со студентами экономического факультета РУДН. С 2005 г. – научный руководитель Межкафедрального постоянно действующего научно-методологического семинара «Глобалистика и геоэкономическая стратегия» на экономическом факультете РУДН. 2006 г. — руководитель Научно-педагогического коллектива кафедры региональной экономики и географии экономического факультета РУДН. 2012 г. — стажировка в Казанском (Приволжском) федеральном университете — КФУ (на кафедре теории и методики географического и экологического образования Отделения географического и экологического образования Института экологии и географии) — 72 часа. 2013 г. — Москва. РУДН. Инновационные формы сотрудничества и организации международной деятельности вуза (Руководитель программы — Краснова Г. А.) — 72 часа. Удостоверение номер 2402. 2014 г. — Торунь, Польша. Научная стажировка в Университете им. Николая Коперника на факультете Наук о Земле (Faculty of Earth Sciences, Nicolaus Copernicus University); 2015 г. — Москва. РУДН. «Организационные и методические формы проведения экзамена по русскому языку, истории России и основам законодательства Российской Федерации» — 72 часа. Удостоверение УПК 15 031329. Рег. номер 31329. 2015 г. — Москва. РУДН. Повышение квалификации «Профессиональный стандарт педагога» — 20 часов. Удостоверение УПК 14 018400. Рег. номер 18400; Повышение квалификации «Современные аспекты преподавания экономических дисциплин: теория, методология и технология». Удостоверение УПК 14 018481. Рег номер 18481. 2016 г. — Москва. РУДН. Повышение квалификации «Создание электронных курсов для поддержки очного обучения самостоятельной работы студентов. Телекоммуникационная учебно-информационная система (ТУИС) РУДН». Удостоверение УПК 15 034791 Рег. номер 34791. Дата выдачи 20.05.2016.   Преподавание Специальность 25.00.24 — экономическая, социальная и политическая география. С 1992 г. — работа  в РУДН (с 1982 по 2006 гг. — одновременно работала  в МГУ им. Ломоносова. Географический факультет). Ведёт  лекции и семинарские занятия по курсам экономического факультета и факультета гуманитарных и социальных наук РУДН: «Экономическая география»; «Индустриальный сектор мировой экономики»; по спецкурсам: «Современные тенденции развития промышленности мира»; «Система кластеров в национальной экономике»; «Региональное экономическое сотрудничество в рамках СНГ».   Наука Член диссертационных советов при ФГАОУ Российский университет дружбы народов.: К 212.203.09 (Экономика и управление народным хозяйством) и Д 999.05.03 по экономическим наукам (специальность: 08.00.05 — Экономика и управление народным хозяйством – управление инновациями); Член Диссертационного совета (РУДН совм с МГИМО) — Д 999.205.02 по научн. Специальности 08.00.05 — Экономика и управление народным хозяйством (экономика предприятия; экономика, организация и управление предприятиями, отраслями, комплексами — промышленность) (экономические науки). Член Русского Географического общества; Центрального Дома ученых РАН (с 2005 г.). Действительный член Российской Академии Естествознания (с апреля 2011 г. — академик); 1996, 1999, 2001 гг. — награждена Почётной грамотой Ученого Совета Российского университета дружбы народов за второе место в конкурсе на лучшую научную работу; 2000 г. — обладатель гранта Префекта Юго-Западного округа г. Москвы за лучшую научную работу; 2002, 2003 гг. — обладатель гранта Ректората РУДН на звание ведущего ученого; 1999, 2001, 2004, 2007 гг. — дипломы Министерства образования Российской Федерации за научное руководство студенческими работами, отмеченными медалями Министерства образования РФ по итогам Открытого конкурса на лучшую работу студентов; 2006 г. — отраслевая награда Министерства образования и науки Российской Федерации — Нагрудный знак «За научные достижения в образовании России» («За развитие научно-исследовательской работы студентов», почётные грамоты Ректората РУДН; 2012 г. — Почётное звание «Почётный работник высшего профессионального образования РФ» за заслуги в области образования. Приказ № 602 /к-н от 10 апреля 2012 г. Удостоверение № 38737. 2014 г.  — Награждена почётным знаком «За достижения в области науки и инноваций» (Приказ Ректора РУДН № 11/нр от 27 января 2014 г. № 011-НИ). Защищены под её научным руководством 10 кандидатских диссертаций (на соискание уч. ст. кандидата экономических наук). Две последние — в июне 2016 г. Член редколлегии 3-х иностранных научных журналов: «Bulletin of Geography. Socio-economic Series (Торунь. Польша) — в списке SCOPUS; «Вестник КазНУ им. аль-Фараби». Серия Географическая (Алматы. Казахстан) — в списке ВАК; «Вестник БГУ. Серия 2, Химия. Биология. География». (Минск, Беларусь) Член редколлегии журнала «Вестник РУДН. Серия Экономика» (Москва, Россия)  — в списке ВАК; Член редколлегии журнала «Региональные исследования» (Смоленск, Россия) — в списке ВАК; Член ред. совета  журнала «География в школе» (Москва, Россия).   Научные интересы Сфера научных интересов в области  экономической и политической географии, географии мирового хозяйства (мировая промышленность),  глобальных проблем человечества, инновационной экономики; 2017 г., г. Алматы (Казахстан) — участие в разработке программы по специальности «География» на английском языке совместно с профессорами зарубежных вузов на факультете географии и природопользования Казахского национального университета им. аль-Фараби (КазНУ)   Список публикаций Опубликованные монографии, учебники и учебные пособия, учебно-методические разработки широко применяются в учебном процессе. Многие из них – имеют гриф УМО и Минобразования РФ: 1. Родионова И. А. Экономическая и социальная география мира. Учебник для академического бакалавриата в 2 т. — М.: Изд-во ЮРАЙТ, 2013—2017. Т. 1 — 431 с.; Том 2. — 275 с.2. Богачев И. И., Родионова И. А., Крейденко Т. Ф. Эффективность деятельности предприятий в условиях кластеризации в регионах РФ: Монография / Под ред. проф. И. А. Родионовой. — М.: Университетская книга, 2017. — 238 с. 3. Метаморфозы в пространственной организации мировой экономики в начале XXI века. Монография / под ред. проф. И.  А. Родионовой. — М.: Университетская книга, 2016. — 296 с.4. Rodionova I. A. World industry and regional analysis of foreign investments in the world economy // Comparative analysis of the capital markets and economic system of international relations. Scientific publication / Edited by Maria Balcerowicz-Szkutnik. — Katowice. Poland, Publishing House of the University of Economics in Katowice. — 2015. — P. 65—75. 5. Родионова И. А., Хуснутдинова С. Р., Валиев М. Р. Географический подход к изучению туристской составляющей инвестиционного потенциала и особенностей привлечения инвестиций в регионы России // Современные проблемы науки и образования. — 2013. — №2.6. Родионова И. А. Дуниежузінiн экономикалык, элеуметтік жэне саяси географиясы: оку куралы / Родионова И. А., Нюсупова Г. Н. и Токбергенова А. А. — Алматы: Казак университетi, 2014. — 413 с. (Учебник по экономической географии на казахском языке) 7. Родионова И. А. Мировая экономика: индустриальный сектор. Учебное пособие. — М.: РУДН, 2010. — 606 с.8. Родионова И. А. Мировая промышленность: структурные сдвиги и тенденции развития (вторая половина XX — начало XXI вв.). Монография. — М.: ГОУ ВПО МГУЛ, 2009.9. Rodionova I., Gordeeva A. Human development index and informatisation of society in CIS   // Bulletin of Geography. — 2010. — Volume 13. — Pages 79—88.10. Nyussupova G., Rodionova I. Demographic situation and the level of human development of the Republic of Kazakhstan: Regional aspects // Bulletin of Geography. — 2011. —  Volume 16. — Pages 75—87. 11. Rodionova I., Kokuytseva T. Current state and development prospects of the Russian economy // Quaestiones Geographicae. 2011. — Volume 30, Issue 2. —  June. — Pages 23–34.12. Rodionova I. Competitiveness Of Countries In The World Innovation Economy: Central-Eastern Europe And Russia //Quaestiones Geographicae. — 2013. — Т. 32. — № 2. — С. 15—24.13. Rodionova I.A. World industry in post-industrial society: tendencies and regional shifts // Miscellanea Geographica. — 2014. — Т. 18. —  № 1. — С. 31—36.14. Rodionova I., Kokuytseva T., Semenov A. Features of migration processes in different world industries in the second half of the XX century // Journal of Applied Economic Sciences. 2016. — Volume XI, Issue 8 (46). pp. 1769—178015. Rodionova I., Chernyaev M., Korenevskaya A. Energy Safety and Innovative Development of the BRICS States // International Journal of Energy Economics and Policy. — 2017. — 7(3). — 216—224.16. Chernyaev M., Rodionova I. Analysis of Sustainable Development Factors in Fuel and Energy Industry and Conditions for Achievement Energy Efficiency and  Energy Security // International Journal of Energy Economics and Policy. — 2017. — 7(5). — 16—27.17.Rodionova I., Sholudko A. The Transformation of Labour and Employment in Post-Industrial Society // Bulletin of Geography. Socio-economic Series. — 2008. — Volume 9. — Р. 21—32.   Примечания
Брут (Микеланджело)
«Брут» — мраморный бюст, заказанный Микеланджело в 1537—1538 гг. Донато Джаннотти, гуманистом республиканских убеждений, который считал «тираноборца» Брута своим кумиром. Первым владельцем произведения был кардинал Никколо Ридольфи (1501-50). Данное творение показывает, как далеко зашло изучение и усвоение достижений древнеримской скульптуры в Италии на новом этапе. Произведение несёт и интересную композицию, и новую идейную нагрузку, далекую от декоративности. Именно обращение к образу убийцы римского диктатора ради восстановления республиканского правления имело антитираническую окраску и приобщало мнение современников к недавним политическим событиям, к восстановлению тиранической власти Медичи во Флоренции. Антитираническая идейная окраска бюста была такой очевидной, что Микеланджело уговорили прекратить работу над опасным произведением, и бюст остался незавершенным. Только чрезвычайные художественные качества произведения спасли его от уничтожения. «Брут» Микеланджело так и остался единственным образцом республиканских настроений художника в эпоху формирования абсолютизма как типа имперской власти на территории Западной Европы в 16 веке. Советские искусствоведы всячески превозносили это произведение как свидетельство прогрессивных политических устремлений автора. А. К. Дживелегов в 1938 г. заявил, к примеру, что бюст «без всякого преувеличения, принадлежит к лучшему, что было создано Микеланджело».   Примечания   Источники Вазари Д. Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих. = итал. Le Vite de’piu eccelenti Pittori, Scultori e Architetti. — М.: Альфа-книга, 2008. — 1278 с. — ISBN 978-5-9922-0101-7. Ротенбург Э. «Микеланджело Буонарроти», М, «Изобразительное искусство», 1976 Umberto Baldini Michelangelo scultore — Milano: Rizzoli, 1973 . Marta Alvarez Gonzáles Michelangelo — Milano: Mondadori Arte, 2007 . — ISBN 978-88-370-6434-1. Lutz Heusinger, Michelangelo, in I protagonisti dell’arte italiana, Scala Group, Firenze 2001 . ISBN 8881170914   Ссылки  На Викискладе есть медиафайлы по теме Брут (Микеланджело)
Богомолова, Людмила Ивановна
Людми́ла Ивановна Богомолова (в замужестве Никонова) (род. 25 марта 1932 года, Москва) — русская советская артистка балета, солистка Большого театра, балетный педагог. Заслуженная артистка РСФСР (1959).   Биография Людмила Богомолова начала заниматься танцем в возрасте 14 лет, когда поступила в Московское хореографическое училище. В 1951 году она окончила экспериментальный класс известного педагога Марии Кожуховой. В 1951—1971 году — солистка балета Большого театра. Помимо работы в театре, активно гастролировала по СССР, выступая в концертах и спектаклях классического репертуара. В её репертуаре были номера классического наследия и современные постановки, в том числе её партнёра и первого мужа Станислава Власова («Летите, голуби» и другие). В 1971—1988 годы преподавала классический танец в Московском хореографическом училище. Среди её учениц Наталья Архипова, Галина Сабирова и другие. В 1978—1980 году — балетмейстер-репетитор Большого театра. Член КПСС с 1966 года.   Семья Первый муж — Станислав Власов (1933—2017), солист балета Большого театра (1951—1972), балетмейстер. Сын — Леонид Никонов (р. 1961), артист балета Большого театра (1979—1995). Второй муж — Владимир Никонов (р. 1937), солист балета Большого театра (1957—1978), педагог Московского хореографического училища (1966—1977), педагог Большого театра (с 1978), народный артист РСФСР (1976). Сын — Андрей Никонов (р. 1970), артист балета Большого театра (1988—1999).   Репертуар в Большом театре (основные партии) 1951 — опера «Сорочинская ярмарка», хореография Ростислава Захарова — Ведьма 1953 — «Аистёнок», балетмейстеры Александр Радунский, Николай Попко, Лев Поспехин — Оля 1954 — «Фадетта», балетмейстер Леонид Лавровский — Мадлон 1954 — «Дон Кихот», хореография Александра Горского — Китри 1955 — «Жизель», редакция Леонида Лавровского — вставное па де де 1956 — «Шурале», балетмейстер Леонид Якобсон — Сюимбике 1957 — «Гаянэ», балетмейстер Василий Вайнонен — Нуннэ — первая исполнительница 1958 — «Спартак», балетмейстер Игорь Моисеев — танец «Овечка и волк» — первая исполнительница 1959 — «Танцевальная сюита», балетмейстер Алексей Варламов — Солистка — первая исполнительница 1959 — «Золушка», балетмейстер Ростислав Захаров — Золушка 1959 — «Вальпургиева ночь» в опере «Фауст», балетмейстер Леонид Лавровский — Вакханка 1960 — «Каменный цветок», балетмейстер Юрий Григорович — Хозяйка Медной горы 1960 — «Лебединое озеро», редакция Асафа Мессерера — па де труа 1960 — «Шопениана», хореография Михаила Фокина — Солистка 1960 — «Конёк-Горбунок», балетмейстер Александр Радунский — Водяница 1961 — «Страницы жизни», балетмейстер Леонид Лавровский — Дочь Андрея — первая исполнительница 1961 — «Тропою грома», балетмейстер Константин Сергеев — Сари 1961 — «Пламя Парижа», балетмейстер Василий Вайнонен — Жанна 1962 — «Скрябиниана», балетмейстер Касьян Голейзовский — «Мазурка» — первая исполнительница 1962 — «Русские миниатюры», балетмейстер Владимир Варковицкий — «Царевна-лебедь» — первая исполнительница 1962 — «Жизель», редакция Леонида Лавровского — Жизель 1963 — «Подпоручик Киже», балетмейстеры Ольга Тарасова и Александр Лапаури — Перо — первая исполнительница 1963 — «Класс-концерт», балетмейстер Асаф Мессерер — Солистка 1963 — «Лауренсия», балетмейстер Вахтанг Чабукиани — Лауренсия 1964 — «Спящая красавица», редакция Юрия Григоровича — Принцесса Флорина 1964 — «Лебединое озеро», редакция Асафа Мессерера — Одетта—Одиллия   Звания и награды 1951 — Лауреат III Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Берлине (I премия) 1957 — Лауреат VI Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве (I премия) 1959 — Заслуженная артистка РСФСР   Сочинения Богомолова Л. Этот неутомимый Геннадий Ледях // Большой театр : газета. — М., 1998. — № 2 апреля.   Библиография Иофьев М. Балетные силуэты // Профили искусства. — М.: Искусство, 1965. — 322 с. — 20 000 экз.   Примечания   Ссылки Людмила Богомолова на сайте Большого театра
Розвал, Яков Борисович
Яков Борисович Розвал (1932—2015) — советский, российский инженер, главный конструктор Всесоюзного научно-исследовательского института телевидения и радиовещания, Почётный радист.   Биография   Детство и юность Розвал Яков Борисович родился 21 декабря 1932 в Одессе в обеспеченной еврейской семье. В те годы в стране — голод, политические репрессии и многие попадали в тюрьму из-за подозрения в шпионаже. Его отец Борис Семёнович, будучи главным инженером на заводе, тоже не избежал этой участи и в 1937 году попал в ГУЛАГ. После ГУЛАГа и до своей смерти в 1963 году Борис Семёнович работал на закрытом военном заводе («шарашка»). В 1950 Яков Розвал окончил 10 классов средней школы с золотой медалью и поступил в Московский государственный университет геодезии и картографии. В другие институты он не мог поступить, поскольку его отец не был полностью реабилитирован.   Карьера После окончания института его послали на дальний Восток в качестве инженера-геодезиста. Он проработал в разных городах около 5 лет. В 1963 его отец был полностью реабилитирован, и Яков поступает в Московский энергетический институт по специальности "Промышленная электроника". С 1963 работал во Всесоюзном научно-исследовательском институте телевидения и радиовещания (ВНИИТР) в качестве инженера. В сотрудничестве с В. А. Петропавловским разработал лабораторный образец первой советской цветной телевизионной камеры. После 10 лет работы был назначен главным конструктором этого института. В это время он и создает большинство своих изобретений.   Пенсия и смерть Я. Б. Розвал вышел на пенсию с должности главного конструктора в 2012 году, в восьмидесятилетнем возрасте. Яков Борисович умер 26 июля 2015 года от рака. Его останки  захоронены на Ваганьковском кладбище.   Изобретения Яков Борисович Розвал - автор многих выдающихся изобретений, среди которых первая советская цветная передающая камера  а также многие другие. Всего их около 50. Цветная передающая телевизионная камера Устройство выравнивания цветоделенных сигналов Магниточувствительное устройство Устройство для рентгенофлуоресцентного анализа Астрономический корректор координат летательных аппаратов   Награды и звания Почётный радист Отличник телевидения и радио Ветеран труда Бронзовая медаль ВДНХ Медаль - "300 лет флоту" Медаль - "В память 850-летия Москвы"   Примечания   Ссылки В своей книге Лев Лейтес упоминает Розвала как главного конструктора ВНИИТР и изобретателя (стр.49 и стр. 195).
Венера Милосская
«Вене́ра Мило́сская» (Афродита с острова Ми́лос) —  древнегреческая скульптура, созданная приблизительно между 130 и 100 годами до нашей эры.   История создания Завоевания Александра Македонского способствовали распространению греческой культуры далеко за пределами Эллады. Отныне непосредственными соседями Греции стало множество различных народов. Это принесло новый реализм в искусство того периода. Художники стали отдавать предпочтение изображению различных граней человеческой природы. Даже лицам статуй богов теперь придавали черты реальных людей.   Описание Статуя богини любви Афродиты из белого мрамора. Представляет собой тип Афродиты Книдской (лат. Venus pudica, Венера стыдливая): богиня, придерживающая рукой упавшее одеяние. Впервые скульптуру такого типа изваял Пракситель около 350 года до н. э. Высота статуи Венеры Милосской — 2,02 м, пропорции тела при перерасчёте на рост 164 см составляют 89-69-93.   История находки  Была найдена в 1820 году на острове Милос (Мелос) — одном из Кикладских островов в Эгейском море. Греция в те времена находилась под властью Турции, и на острове было кроме греков немало и турецких чиновников. Французский моряк Оливье Вутье решил, сойдя на берег, поискать древности (в то время был ажиотаж на древности) для продажи. На пару с местным крестьянином Йоргосом Кентротасом он откопал статую на развалинах древнего амфитеатра. Вутье попытался уговорить капитана немедленно плыть в Стамбул, чтобы получить разрешение на вывоз, но капитан отказался, и Вутье махнул рукой на свою находку. Но другой морской офицер, Жюль Дюмон-Дюрвиль, отправился в Стамбул и все-таки получил разрешение. По возвращении он обнаружил статую на российском судне, капитану которого один турецкий чиновник заплатил, чтобы тот перевёз статую в Стамбул. После тяжёлых переговоров с островитянами Дюмон-Дюрвиль всё-таки добился выкупа статуи и доставил ее на корабле во Францию. Позже турецкие власти, взбешённые тем, что такая ценная находка ушла от них, приказали подвергнуть наиболее влиятельных жителей острова Милос публичной порке. Руки статуи были утрачены уже после находки в момент отправки во Францию, когда группа турецких чиновников пыталась силой препятствовать вывозу — началась драка, во время которой статуя упала на землю. Где сейчас находятся ее руки, неизвестно. После покупки королем Людовиком XVIII статуя хранилась во дворце как личная собственность королей и была почти неизвестна публике. Со временем ее стали выставлять на всеобщее обозрение в Лувре.    Классификация и местонахождение Вначале статую отнесли к классическому периоду (510–323 годы до н. э.); некоторое время авторство приписывалось Праксителю. Но оказалось, что со статуей привезли и постамент, на котором было написано, что Агесандр (или Александр, надпись была неразборчива), сын Менида, гражданин Антиохии на Меандре, сделал эту статую. Таким образом, статуя относится к эллинистическому периоду. Впоследствии постамент пропал и до настоящего времени не найден. Статуя была приобретена в 1821 году и в настоящее время хранится в специально подготовленной для неё галерее на первом этаже Лувра. Код: LL 299 (Ma 399).   См. также Ника Самофракийская Афродита Книдская   Примечания   Ссылки  «Венера Милосская» в базе данных Лувра (фр.) 12 самых значительных потерь искусства Венера Милосская (Афродита) — статуя богини любви, окруженная легендами  Безрукая Венера Милосская (200 год до нашей эры)
252 км (платформа БМО)
252 километр — остановочный пункт / пассажирская платформа Большого кольца МЖД в Троицком округе Москвы. Относится к Московско-Смоленскому региону Московской железной дороги. Названа по расстоянию от станции Александров-1. Состоит из двух низких прямых боковых платформ. Платформы неполной длины (рассчитаны на приём 6-вагонного электропоезда). На восточной платформе (платформа в направлении Бекасово-1) находится навес для защиты пассажиров от дождя. Постройки и сооружения выдержаны в сине-белой цветовой гамме, характерной для Киевского направления Московской железной дороги. На платформе останавливаются: 5 (6 по выходным дням) пар электропоездов, курсирующих на участке Кубинка-2 — Кубинка-1 — Бекасово-1 — Столбовая — Детково, электропоезд Калуга-1 — Кресты (1 пара), 2 пары (3 летом) электропоездов Москва-Киевская — Кресты, и 2 пары электропоездов линии Апрелевка — Детково. Билеты для проезда приобретаются непосредственно в электропоездах у разъездных кассиров. Среднее время в пути электропоезда от 250 км до Бекасово-1 — 32 мин. До Москвы-Киевской — 1 ч 51 мин (с заходом в Бекасово-1 — 2 ч 5 мин). До станции Столбовая — 42 мин. Вблизи платформы 252 км расположено несколько крупных садоводческих товариществ. В сорока метрах южнее платформы находится нерегулируемый железнодорожный переезд. Существует автобусное сообщение с Подольском (маршрут № 1036: станция Подольск — Вороново — Сады (Свитино)).   Галерея  		 		 		 		 		 		 		   Примечания   Ссылки Расписание электропоездов по платформе 252 км. Александр Каменский БМО: Южное.
Богородицкая, Жанна Владимировна
Богородицкая, Жанна Владимировна — заслуженная артистка России, Лауреат (II премия и серебряная медаль) Всероссийского конкурса артистов балета «Арабеск» (Пермь, 1994), прима-балерина и педагог-репетитор театра Кремлёвский балет.   Биография Жанна Владимировна Богородицкая родилась 24 апреля 1969 года в г.Якутске. В 1987 году окончила Московское государственное хореографическое училище (класс Е. Л. Рябинкиной). Во время учёбы Жанна также проходила стажировку в мастер-классе С. Н. Головкиной, которая в воспоминаниях о своих ученицах говорит о Богородицкой, как о своей воспитаннице. По окончании училища с 1987 г. по 1990г работала балериной в Московском академическом музыкальном театре имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. В этот период танцевала в спектаклях классического репертуара театра — «Дон Кихот», «Лебединое озеро», «Жизель», «Снегурочка», «Эсмеральда», «Сильфида». Принимала участие в постановках спектаклей «Ромео и Джульетта» Владимира Васильева, «Лебединая песня» Дмитрия Брянцева. С 1990 года начала работать солисткой в театре Кремлёвский балет под руководством педагога-репетитора Екатерины Максимовой. Вместе с этой выдающейся балериной Жанна осваивала все сложные партии из репертуара Кремлёвского балета. Екатерина Максимова так характеризовала свою ученицу: «… Жанна Богородицкая другая. Сильная, эмоциональная, технически крепкая. Тоже танцует весь репертуар — и классический, и современный…»О Богородицкой, несомненно, можно говорить как о выразительной и высокотехничной балерине, наследующей лучшие традиции школы русского классического танца, соединяющей в себе выразительную драматичность артистки с точностью классического балета. В разное время на сцене театра Жанна Богородицкая создала многие образы. Можно назвать, например, такие значительные роли, как Людмила(«Руслан и Людмила»), Мари («Щелкунчик»), Китри, Мерседес («Дон Кихот»), Жозефина («Наполеон Бонапарт»), Афродита («Зевс»), Одетта-Одиллия («Лебединое озеро»), Марии («Привал кавалерии»), Сванильда («Коппелия»), Екатерина Десницкая («Катя и принц Сиама»), Золушка («Золушка»), Жизель («Жизель»), Аврора, Фея Сирени («Спящая красавица»), Эсмеральда («Эсмеральда»). В книге «Русский балет. Энциклопедия» отмечается, что «внешние данные романтичной танцовщицы сочетаются у Жанны Богородицкой с внутренним темпераментом, что позволяет ей исполнять самые разнообразные партии». Балерине в течение своей творческой жизни удалось исполнить в одних и тех же спектаклях самые разнохарактерные, противоположные по внутреннему содержанию роли: Фея-Нищенка, Лето, Зима («Золушка»), Людмила и Наина («Руслан и Людмила»), Мари и Персидская кукла («Щелкунчик»), Китри и Мерседес («Дон Кихот»), не говоря уже о классической паре Одетта-Одиллия («Лебединое озеро»). В репертуаре Богородицкой также партия Никии в балете «Баядерка».    Неудивительно, что балерине, обладающей таким ярким сочетанием профессиональных качеств, довелось стать первой исполнительницей главных партий во многих постановках балетов Андрея Борисовича Петрова. В частности, Жанна Богородицкая является первой исполнительница партий: Адрастея («Зевс»), Жозефина («Наполеон Бонапарт»)(1995), Екатерина Десницкая «Катя и принц Сиама» (2003) в балетах А. Б. Петрова. Проявлению многогранности артистического дарования балерины способствовала её совместная работа в парах с такими известными солистами балета, как народный артист России Валерий Анисимов, народный артист России Вадим Тедеев, народный артист России Валерий Лантратов, заслуженный артист России Айдар Шайдуллин, заслуженный артист России и Белоруссии Олег Корзенков. В 1997 году награждена почетной медалью «В память 850-летия Москвы». За заслуги в области искусства в 1999 году Богородицкой Жанне Владимировне — артистке балета театра «Кремлёвский балет» Государственного Кремлёвского Дворца, город Москва, присвоено почетное звание «Заслуженный артист Российской Федерации».  Жанна Богородицкая активно участвует в гастролях театра по России и за рубежом. Балерине неоднократно рукоплескали на сценах Перми, Челябинска, Уфы, в Китае, Таиланде, Казахстане, Италии, Израиле, Узбекистане. Со своим мужем Айдаром Шайдуллиным, также солистом Кремлёвского балета, балерина познакомилась здесь же, в театре. Их успешный творческий союз на сцене органично продолжился и в личной жизни. Вызывает невольное удивление и уважение, что активная профессиональная жизнь балерины не помешала Жанне Богородицкой успешно родить и воспитывать двоих детей: сына Алексея (1991 г.) и дочь Элеонору (2007 г.). Не прерывая творческой карьеры, Богородицкая дополнительно к уже имеющемуся диплому хореографического училища получила ещё и высшее профессиональное образование в Московском хореографическом институте по классу известного педагога, ныне проректора Московской государственной академии хореографии по науке, профессора Л. А. Коленченко и профессора Г. К. Кузнецовой, получив в 2004 году диплом о высшем профессиональном образовании по специальности «педагог-хореограф». Дополнительное обучение в Московской государственной академии хореографии позволило приобрести балерине обширные знания в области методики преподавания и постановки классического танца. После перенесённой серьёзной травмы и тяжелой операции с 2010 года Жанна Богородицкая работает в театре Кремлёвский балет в качестве педагога-репетитора, передавая по эстафете молодым балеринам знания и мастерство, полученные самой Жанной от великой представительницы российского балета Екатерины Максимовой. В 2011 году уже в качестве репетитора «Шопенианы» Жанна Богородицкая принимала участие в третьем сезоне «Русских сезонов XXI век» в Париже. Среди её учениц — ведущие солистки театра Кремлёвский балет: Алиса Асланова, Саори Коике, Ксения Хабинец, Джой Уомакс и др.. В 2016 стала лауреатом приза журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Учитель» за работу в качестве педагога-репетитора театра «Кремлёвский балет» (Москва). Помимо работы в Кремлевском балете, Жанна активно принимает участие в постановках других театров не только как педагог, но и как хореограф. В 2016 помогала Андрею Петрову ставить его спектакль «Эсмеральда» Цезаря Пуни и Риккардо Дриго на сцене театра им. Джалиля (ведь Жанна была первой исполнительницей партии Эсмеральды), который в 2017 году был показан на ХХХ Нуриевском фестивале. В 2016 была ассистентом хореографа-постановщика в постановке Андрея Петрова «Руслан и Людмила» на сцене Воронежского государственного театра оперы и балета. В 2017 году участвовала в качестве ассистента хореографа-постановщика в премьерной постановке Андрея Петрова «Аленький цветочек» на сцене Башкирского государственного театра оперы и балета.   Сценография  Людмила, Наина «Руслан и Людмила» Мари, Персидская Кукла «Щелкунчик» Китри, Мерседес «Дон Кихот» Жозефина «Наполеон Бонапарт» Адрастея, Афродита «Зевс» Одетта-Одиллиия «Лебединое озеро» Мария «Привал кавалерии» Сванильда «Коппелия» Екатерина Десницкая «Катя и принц Сиама» Золушка, Фея-Нищенка, Лето, Зима «Золушка» Жизель «Жизель» Аврора, Фея Сирени «Спящая красавица» Эсмеральда «Эсмеральда» Никия «Баядерка» партии «Сильфида» партии «Шопениана» партии «Снегурочка» партии «Ромео и Джульетта» партии «Лебединая песня» партии «Корсар»   Примечания   Литература Русский балет. Энциклопедия. Гл.р. Марков П.А. [1]. — М.: Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85270-099-1. Балет: литературно-критический, историко-публицистический иллюстрированный журнал. Володченков, Р. Жанна Богородицкая: как стать звездой. — М., 2006, №5. — С. 30—32. — (ISSN 0869-5155). Литературная газета. Виталий ВУЛЬФ. Римский аншлаг Кремлёвского балета. — М., 2001, 18.04. (недоступная ссылка) Газета "Республика Башкортостан" Дана МУХАММЕТОВА. ПАМЯТИ РУДОЛЬФА НУРЕЕВА: Насытить танец мастерством. — У., 19.03.2005 № 051. Газета "Аксаковский Дом" Валентина АЙШПОР. Престиж уфимской школы НА ТО ОН И КОНГРЕСС, ЧТО ВЫЗЫВАЕТ ИНТЕРЕС!. — У., март 2012 № 6. А.Подборский. ВЗГЛЯД ИЗ-ЗА РОЯЛЯ. Записки пианиста балета. — "Композитор. Спб", 2014. — 248 с. — 5000 экз.   Ссылки Московская государственная академия хореографии. Ведущие солисты московских театров. Газета «Вечерний Петербург» 28 января 2009 Алексей ШМЕЛЕВ: К юбилею Екатерины Максимовой «Выдающееся, редчайшее дарование…» Линия — 2010. ЛИНИЯ. Журнал «БАЛЕТ» в газетном формате № 08-09/2010 Галина Беляева-Челомбитько — Валерий Анисимов: Главное — сохранять и развивать классику Балет и Опера:: Просмотр темы- 2005.09- Балет, Москва, Кремлёвский балет Авторы Инна Коваленко Фото: Игорь Харитонов «Кремль. Балет. До востребования» Общенациональная газета «Россія» № 35 2005.09.15 Раздел: Жанна А. Подборский. Взгляд из-за рояля: записки пианиста балета. — СПб.: Композитор •Санкт-Петербург, 2014.
Савиных, Виктор Петрович
Ви́ктор Петро́вич Савины́х (род. 7 марта 1940, д. Берёзкины, Оричевский район, Кировская область) — советский космонавт, учёный, организатор подготовки кадров в системе высшей школы; доктор технических наук, профессор, академик РАН (2019). Дважды Герой Советского Союза. Лауреат Государственных премий СССР и Российской Федерации. В 1989—2007 — ректор, с 2007 года президент Московского государственного университета геодезии и картографии (МИИГАиК), член экспертного совета Национальной премии «Хрустальный компас». Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством». В марте 2011 года был избран депутатом Законодательного Собрания Кировской области пятого созыва по единому избирательному округу от партии «Единая Россия».   Биография Родился 7 марта 1940 года в деревне Берёзкины Оричевского района Кировской области. Окончив в 1957 году среднюю школу в деревне Тарасовы Кировской области, поступил в Пермский техникум железнодорожного транспорта. После окончания его в 1960 году получил квалификацию «техник-путеец». С марта по октябрь 1960 года работал на Свердловской железной дороге бригадиром бригады по ремонту искусственных сооружений 6-й дистанции службы пути. С октября 1960 по сентябрь 1963 года в рядах Советской Армии. Проходил службу в железнодорожных войсках солдатом топографической службы, а после присвоения воинского звания «старший сержант» — в должности помощника начальника железной дороги. Принимал участие в строительстве магистрали Ивдель-Обь. Награждён нагрудным знаком МО СССР «Отличник Советской Армии» (1963). В 1963 году поступил на оптико-механический факультет Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии (МИИГАиК). Учился на «отлично» — «ленинский стипендиат». Окончил институт в 1969 году с отличием по специальности «Оптико-электронные приборы». Получил квалификацию «инженер-оптик-механик». После института работал в ЦКБ экспериментального машиностроения (с 1974 года — НПО «Энергия») в отделе под руководством академика Б. В. Раушенбаха, за 20 лет пройдя путь от инженера до руководителя комплекса. Отдел занимался разработкой систем управления космических кораблей, оптических приборов для кораблей «Союз» и станции «Салют». Кандидатская диссертация на тему «Вопросы ориентации космических аппаратов на околоземной орбите». Докторская диссертация на тему «Исследование верхней атмосферы Земли с борта пилотируемых станций». 8 декабря 1978 года зачислен в отряд космонавтов. Участвовал в трёх космических полётах на орбитальных станциях «Салют-6», «Салют-7» и «Мир». Суммарный налёт 252 суток, 17 часов, 37 минут и 50 секунд. 50-й космонавт СССР и 100-й — Земли. Первый космический полёт совершил с 12 марта по 26 мая 1981 года в качестве бортинженера космического корабля «Союз Т-4» и 5-й основной экспедиции на станцию «Салют-6». Командир экипажа — Владимир Ковалёнок. Второй полёт в космос командира корабля Джанибекова и Савиных в качестве бортинженера на корабле «Союз Т-13» считается самым сложным с технической точки зрения в истории отечественной космонавтики. После сбоя основного оборудования командной радиолинии и выдачи неверных команд из ЦУПа, станция «Салют-7», вследствие сбоя питания, перешла в полностью неуправляемый полёт. Для восстановления контроля над станцией была отправлена экспедиция на модифицированном под эти цели корабле «Союз Т-13» в составе Джанибекова и Савиных. С корабля были сняты система автоматической стыковки и кресло третьего космонавта, были улучшены средства визуального наблюдения для осуществления ручной стыковки, установлен лазерный дальномер и размещены дополнительные запасы воды, питания и кислорода. Сближение корабля со станцией было осуществлено при участии наземных и космических средств системы ПРО, что доказало, в том числе, принципиальную возможность взаимодействия с любыми космическими объектами. События этой экспедиции описаны в его книге «Записки с мёртвой станции». Виктор Савиных провёл в космосе 168 дней с 6 июня по 21 ноября 1985 года, после окончания ремонтных работ на станции и пристыковки к ней космического корабля «Союз Т-14» он стал членом 4-й основной экспедиции на «Салюте-7» вместе с космонавтами Владимиром Васютиным и Александром Волковым. Третий космический полёт Виктор Савиных совершил с 7 по 17 июня 1988 года в качестве бортинженера космического корабля «Союз ТМ-5» в составе международного экипажа с командиром Анатолием Соловьёвым и космонавтом-исследователем Александром Александровым (Болгария). В ходе полёта была выполнена стыковка со станцией «Мир», где работал экипаж 4-й основной экспедиции (Владимир Титов и Муса Манаров). В 1988 году Виктор Петрович Савиных был избран ректором МИИГАиКа. Автор ряда учебников и монографий, статей, посвящённых вопросам дистанционных исследований Земли из космоса, а также научно-популярных книг о космосе. Член Союза писателей. Народный депутат СССР с 1989 года по 1992 год. Президент Ассоциации российских вузов. Главный редактор общественно-политического и научно-популярного журнала «Российский космос». В 1988 году в составе жюри судил финал Высшей лиги КВН. Принимал активное участие в организации в 1990 году и последующей деятельности Оптического общества им. Д. С. Рождественского (вице-президент Общества по международным и внутренним связям в 1990—1993 годах, почётный член с 1997 года). В 2007 году для В. П. Савиных истёк предельный по возрасту срок пребывания на посту ректора МИИГАиКа, переименованного в 1993 году в Московский государственный университет геодезии и картографии. Виктор Петрович не мог быть вновь избран на должность ректора, но для него было решено сделать исключение, которым он не воспользовался. 18 мая 2007 на пост ректора университета избран В. А. Малинников. Месяц спустя В. П. Савиных был избран на должность президента университета. Член ВОФ с 1975 года; коллекционирует почтовые марки по теме «Космонавтика». В 2013 году по приглашению создателя и председателя оргкомитета Национальной премии «Хрустальный компас» И. Г. Чайки вошёл в экспертный совет премии. Ежегодно участвует в торжественных церемониях вручения премии и заседаниях экспертного совета. Является председателем правления региональной общественной организации «Вятское землячество».   Семья Отец — Пётр Кузьмич Савиных (25.08.1914 — 26.05.1983), участник Великой Отечественной войны. Мать — Ольга Павловна Савиных (Решетникова) (30.06.1916 — 06.03.2005), рабочая фабрики. Брат — Николай Петрович Савиных (род. 16.12.1952), инженер РКК «Энергия». Жена — Лилия Алексеевна Савиных (Мельникова) (род. 23.02.1941), преподаватель кафедры физвоспитания Московского лесотехнического института. Дочь — Валентина Антипова (Савиных) (род. 12.08.1968), биолог. Внуки — Илья Антипов (род. 21.07.1990 г.), Елизавета Антипова (род. 25.10.1996 г.), Арсений Антипов (род. 12.12.2007 г.).   Отличия Государственные награды:  Дважды Герой Советского Союза (1981, 1985); орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (27 февраля 2020) — за выдающиеся заслуги в научной деятельности и большой вклад в подготовку высококвалифицированных специалистов орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 марта 2000) — за выдающиеся заслуги в научной деятельности и большой вклад в подготовку высококвалифицированных кадров; орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (11 ноября 1994) — за большие заслуги перед народом, связанные с развитием российской государственности, достижениями в труде, науке, культуре, искусстве, укреплением дружбы и сотрудничества между народами; орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (12 декабря 2010) — за заслуги в области образования, науки и большой вклад в подготовку квалифицированных специалистов; орден Почёта (2 ноября 2004) — за заслуги в развитии образования и многолетнюю добросовестную работу; три ордена Ленина (1981, 1985, 1988); медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность; медаль «300 лет Российскому флоту»; медаль «В память 850-летия Москвы»; медаль «Ветеран труда»Премии:  Государственная премия Российской Федерации 1996 года в области науки и техники (18 июня 1996); Государственная премия СССР (1989); Премия Президента Российской Федерации в области образования за 2002 год (за цикл работ «Комплексное аэрокосмическое зондирование при создании и эксплуатации геотехнических систем»)Почетные звания:  лётчик-космонавт СССР; Заслуженный мастер спорта СССР (1981) Почётный гражданин городов Калуга, Пермь, Киров и Кировской областиДругие награды:  золотая медаль имени К. Э. Циолковского Академии наук СССР (1987)Иностранные награды и званияГерой Монгольской Народной Республики; орден Сухэ-Батора (МНР); Герой Народной Республики Болгария; орден «Георгий Димитров» (НРБ, 1988); орден «Стара планина» (Болгария, 9 июня 2003); орден Воинской Славы Сирийской Арабской Республики (САР, 1987); два ордена «Дружбы» (САР, 1999, 2000); орден Дружбы (СРВ, 2000); Почётный гражданин городов Джезказган (Казахстан), Улан-Батор и Дархан (Монголия)   Память В 2007 году в городе Кирове возле Музея Циолковского, авиации и космонавтики Виктору Петровичу был при жизни установлен памятник. В 2005 году его именем была названа малая планета 6890, открытая 3 сентября 1975 года. Навечно зачислен в личный состав первой роты первого учебного батальона воинской части 11300, которая находится в  поселке Загорянский Московской области. Так же в расположении роты находится закрепленное за ним спальное место.   См. также Союз Т-4 Союз Т-13 Союз ТМ-5 Салют-6 Салют-7 Художественный фильм «Салют-7» (Россия, 2017)   Примечания   Литература И. А. Маринин, С. Х. Шамсутдинов, А. В. Глушко (составители). Советские и российские космонавты. 1960—2000 / Под редакцией Ю. М. Батурина. — М.: ООО Информационно-издательский дом «Новости космонавтики», 2001. — ISBN 5-93345-003-0. Назаров Г. Дорогой Гагарина // Филателия СССР. — 1981. — № 4. — С. 2—3. Савиных В. П. Записки с мертвой станции — 1989 Савиных Виктор. Вятка – Байконур - Космос. — М.: «МАКД», 2010. — 224 с. — ISBN 978-5-9902047-2-0. Савиных В. П. Лётчик-космонавт СССР. Учёный. Общественный деятель. — Киров: НКО «Золотой фонд Вятки», 2011. — 560 с. — ISBN 978-5-85271-405-3.   Ссылки Савиных, Виктор Петрович (рус.).  Сайт «Герои страны». Профиль Виктора Петровича Савиных на официальном сайте РАН Биография на сайте Международного объединенного биографического центра. Виктор Петрович Савиных в Космической энциклопедии. Битва за Салют. Документальный фильм студии Роскосмоса. «Магия цифр» и космическая топоминика. Интервью В. П. Савиных в телевизионной программе «Русский космос». 2012 год. Космонавт Виктор Савиных. Видеоэнциклопедия «Космонавты». Телестудия Роскосмоса.
Вера (скульптура Донателло)
«Вера» — скульптура Донателло из позолоченной бронзы высотой 52 см. Является частью убранства католической церкви Сан-Джованни в городе Сиена, Италия. Две скульптуры — Вера и Надежда были заказаны в 1427 году, а завершены в 1429 году. Скульптору Донателло помогали Джованни ди Турино и Горо ди Сер Нероччио. Вера изображена как женщина, выходящая из скинии, закутанная в тяжёлую мантию, держащая в левой руке чашу, которая символизирует прощение грехов.
Бабенки (Москва)
Ба́бенки (впервые встречающие это название часто произносят Бабёнки) — деревня в Троицком административном округе Москвы. Входит в состав поселения Вороновское. Находится на Калужском шоссе (А130), в 32 км от МКАД. Один из старейших центров токарного промысла Подмосковья. В деревне до перестройки было сосредоточено изготовление токарно-полированных игрушек, производство токарных изделий из кости. Название происходит от некалендарного личного имени Бабенка. Несмотря на наличие в топонимическом словаре буквы «ё», все обитатели деревни от стариков до детей, а также все жители окрестных поселений, чётко произносят название как «Ба́бенки», с ударением на первый слог. Так же, через «е», название деревни указано в официальных документах как Вороновского поселения, так и Троицкого административного округа Москвы и бывшего Подольского района. На картах Шуберта 1860 года деревня называется «Бабинки». Ударение на первый слог в варианте «Бабинки» звучит более вероятно, чем на второй слог. Очень может быть, что позже стали писать вариант «Бабенки» как более соответствующий правилам современного русского языка. Однако вопрос об опечатке или ошибке составителя словаря остаётся открытым. Через деревню протекает Бибинской ручей. В марте−апреле 2020 года рядом с деревней возведена инфекционная больница для заразившихся коронавирусом.   Население   Примечания
Болотин, Андрей Леонидович
Андре́й Леони́дович Боло́тин (род. 20 февраля 1978, Москва) — артист балета, первый солист Большого театра.   Биография Родился в семье артистов балета Большого театра Л. А. Болотина и Л. Н. Григоревской. В 1996 году окончил Московское хореографическое училище, где учился у Нинель Поповой, Алексея Лазарева и профессора Петра Пестова. В том же году был принят в труппу Большого театра, где занимается под руководством Виктора Барыкина. В 2001 году выступал в антрепризе Нины Ананиашвили и Алексея Фадеечева, где стал первым исполнителем сольной партии в балете «Между небом и землей» (балетмейстер Т. Макинтайр). В 2005 году окончил балетмейстерский факультет РАТИ, получив специальность «педагог-хореограф» (курс Евгения Валукина). Женат. Супруга - Джу Юн Бе, балерина Большого театра.   Репертуар в Большом театре 1996 — «Чиполлино», балетмейстер Генрих Майоров — стражники 1997 — «Укрощение строптивой», хореография Джона Крэнко — па де сис 1997 — «Жизель», редакция Владимира Васильева — Па д’аксьон — первый исполнитель 1998 — «Лебединое озеро», балетмейстер Владимир Васильев — друзья Принца 1998 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Испанская кукла 1999 — «Спящая красавица», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Григоровича — Голубая птица 1999 — «Конек-Горбунок», балетмейстер Николай Андросов — Коралл — первый исполнитель 1999 — «Симфония до мажор», хореография Джорджа Баланчина — Две пары в I части — первый исполнитель 2000 — «Дочь фараона», балетмейстер Пьер Лакотт — первая вариация в па д’аксьон 2001 — «Баядерка», редакция Юрия Григоровича — танец с барабаном 2001 — «Анюта», балетмейстер Владимир Васильев — два офицера 2002 — «Тщетная предосторожность», хореография Фредерика Аштона, постановка Александра Гранта — Колен — первый исполнитель 2002 — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович — Друзья Ферхада 2003 — «Жизель», редакция Юрия Григоровича — вставное па де де 2003 — «Светлый ручей», балетмейстер Алексей Ратманский — Тракторист 2003 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, постановка Эльзы Марианны фон Розен — Джеймс 2003 — «Баядерка», редакция Юрия Григоровича — Золотой божок 2003 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Китайская кукла 2003 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — мужская вариация 2004 — «Тарантелла», хореография Джорджа Баланчина 2004 — «Симфония до мажор», хореография Джорджа Баланчина — Солист I части 2004 — «Магриттомания», балетмейстер Юрий Посохов — Три солиста 2004 — «Спартак», балетмейстер Юрий Григорович — Пастухи 2004 — «Пасскалья», балетмейстер Ролан Пети — Солист 2005 — «Болт», балетмейстер Алексей Ратманский — Техник-наладчик 2005 — «Предзнаменования», хореография Леонида Мясина — Судьба 2005 — «Дон Кихот», редакция Алексея Фадеечева — Базиль 2005 — «Игра в карты», балетмейстер Алексей Ратманский — Солист — первый исполнитель 2005 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Щелкунчик-принц 2007 — «Корсар», хореография Мариуса Петипа, постановка и новая хореография Алексея Ратманского и Юрия Бурлаки — Танец невольников 2007 — «Класс-концерт», хореография Асафа Мессерера — Солист 2008 — «Пламя Парижа», балетмейстер Алексей Ратманский с использованием хореографии Василия Вайнонена — марсельский танец — первый исполнитель 2008 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, редакция Йохана Кобборга — Джеймс 2009 — «Эсмеральда», хореография Агриппины Вагановой — Флоран, друг Феба 2010 — «Ромео и Джульетта», балетмейстер Юрий Григорович, новая редакция — Меркуцио 2010 — «Herman Schmerman», хореография Уильяма Форсайта — квинтет — первый исполнитель 2010 — «Рубины», хореография Джорджа Баланчина — Солист 2011 — «Утраченные иллюзии», балетмейстер Алексей Ратманский — Первый танцовщик (Юноша, Предводитель разбойников) 2012 — «Спящая красавица», хореография Мариуса Петипа, новая хореографическая редакция Юрия Григоровича — Голубая птица   Фильмография 1997 — «Жизель» — Па д’аксьон 2007 — «Класс-концерт» — Солист 2010 — «Щелкунчик» — Испанская кукла 2011 — «Класс-концерт» — Солист 2011 — «Жизель» — Вставное па де де   Награды, звания и премии Заслуженный артист Российской Федерации (5 марта 2014) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в гуманитарной сфере, укреплении законности и правопорядка, реализации внешнеполитического курса Российской Федерации, многолетнюю добросовестную работу и активную общественную деятельность   Библиография Максов А. Андрей Болотин: В полёте и на земле // Балет : журнал. — М., 2009. — № 1.   Примечания   Ссылки Биография на сайте Большого театра Андрей Болотин: «Я мог бы стать великим математиком…» Интервью   Видео Андрей Болотин — вариация Золотого божка («Баядерка», Большой театр) Андрей Болотин и Джу Юн Бе — па де де («Дон Кихот», Корейский национальный балет) Андрей Болотин и Чинара Ализаде — вставное па де де («Жизель», Большой театр, 2011)
Виктория Кальватоне
Викто́рия (из) Кальвато́не — древнеримская статуя 2-й половины II века, найденная в 1836 году в Кальватоне (Ломбардия). Редкий пример древнеримской бронзы, сохранившей свою позолоту, и единственная в бывшем СССР античная бронзовая статуя в натуральную величину. После Второй мировой войны попала в Государственный Эрмитаж, однако на обозрение публики не была представлена до декабря 2019 года. Подкрашенная копия скульптуры входит в цветаевскую коллекцию слепков и демонстрируется в Римском зале Музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина.   Описание Женская фигура в длинном одеянии стоит на шаре с надписью «VICTORIAE AUG / ANTONINI ET VERI / MARCUS SATRIUS MAIOR» (CIL V 4089). Текст, говорящий о победе императоров Марка Аврелия и Луция Вера над варварскими племенами, позволяет уточнить датировку периодом их правления (161-169 гг. н. э.).  Подлинными частями скульптуры являются торс, голова, правая рука и сфера с надписью. Изначально скульптура была бескрылой — античная часть статуи не имеет следов крепежа крыльев и не была специально усилена, чтобы выдержать их тяжесть. Крылья, левая нога и левая рука, держащая пальмовую ветвь, были созданы немецкими реставраторами в начале 1840-х годов в соответствии с их пониманием иконографии римской богини победы Виктории.  Современные исследователи поставили под сомнение эту атрибуцию XIX века, так как на подлинных участках скульптуры виден фрагмент звериной шкуры, нехарактерный для изображений богини Виктории. Скорее всего, в античное время статуя могла изображать другого персонажа — возможно, богиню охоты Диану: символизируя смену времени суток, она, как правило, изображалась в длинном одеянии и стоя на шаре, к тому же в её иконографии имеются довольно близкие варианты, например, Диана Люцифера («несущая свет»).   История  Найденная в 1836 году крестьянами из селения Кальватоне (провинция Кремона, Ломбардия) — в честь которого она и получила своё название — скульптура была выкопана из земли в разбитом на фрагменты состоянии (торс, голова, правая рука и сфера с надписью). С 1840-х годов она находилась в Берлине, в коллекции Королевского Прусского музея, где в 1844 году подверглась воссозданию. Вплоть до 1939 года выставлялась в Старом музее, а с началом Второй мировой войны в числе прочих произведений искусства была перенесена в Имперский монетный двор на площади Молькенмаркт.  После Второй мировой войны статуя считалась утраченной; она была вновь обнаружена в 2010-х годах в Эрмитаже, где находилась с 1946 года в качестве советских трофейных ценностей. При поступлении в музей Виктория Кальватоне была внесена в инвентарь как французская скульптура XVII века. «Произведение классицизма» не представляло особого интереса для исследователей, поэтому скульптура, хранящаяся в спецфонде, на долгое время исчезла из внимания. После того, как в начале XXI века были обнаружены документы, касающиеся перемещения статуи, началось её изучение. В 2016 году Эрмитаж и берлинский музей договорились о совместном исследовании произведения. В 2015—2019 годах статуя прошла реставрацию в лаборатории научной реставрации драгоценных металлов Государственного Эрмитажа. Во время работ по реставрации на внутренней стороне крыла богини была обнаружена дата реконструкции статуи — 1844 год. Несмотря на то, что античная скульптура не имела крыльев, специалисты решили не убирать добавления XIX века и сохранить Викторию Кальватоне в том виде, в каком она стала широко известна благодаря многочисленным копиям и репродукциям. Чтобы облегчить нагрузку на оригинальную бронзу, тяжелые (около 20 кг каждое) «немецкие» крылья были заменены на более лёгкие.  Реставрация осуществлена И. К. Малкиелем, заведующим Лабораторией научной реставрации драгоценных металлов Отдела научной реставрации и консервации Государственного Эрмитажа.  С 7 декабря 2019 по 8 марта 2020 скульптура демонстрируется на выставке «Виктория Кальватоне: судьба одного шедевра», организованной совместно с Государственными музеями Берлина и проходящей в Римском дворике Эрмитажа.   Примечания   Библиография А. В. Виленская, А. Н. Апонасенко. «Виктория Кальватоне»: судьба одного памятника. // Сообщения Государственного Эрмитажа, т. LXXIV. СПб, 2016. С. 106-113. Виктория Кальватоне: судьба одного шедевра : каталог выставки / Государственный Эрмитаж. — СПб.: Изд-во Гос. Эрмитажа, 2019. — 184 с. — ISBN 978-5-93572-879-3.   Ссылки Документальный фильм онлайн (15 мин)
Салищев, Константин Алексеевич
Константи́н Алексе́евич Са́лищев (7 (20) ноября 1905, Тула — 25 августа 1988, Москва) — советский географ-картограф, доктор технических наук (1940), профессор (1936), проректор МГУ (1947—1954), заслуженный деятель науки РСФСР (1966), лауреат Государственной премии СССР (1980). Создатель научной школы географической картографии. Основные труды по теории картографии, картоведению, истории картографии, а также проблемам комплексного тематического картографирования.   Биография Родился в Туле в семье промышленника, купца первой гильдии. Среднее образование получил в Тульском реальном училище (с ноября 1918 г. преобразованном в 4-ю единую советскую трудовую школу II ступени). С 1922 по 1927 гг. учился в Московском межевом институте, где одним из первых студентов избрал впервые введённую в 1923 г. географо-картографическую специальность.   Экспедиции В 1926 и 1929—1930 гг. участвовал как инженер-геодезист в экспедициях под руководством С. В. Обручева в бассейнах рек Индигирка и Колыма, в ходе которых был открыт один из последних крупных географических объектов на территории России — хребет Черского. Составил первую достоверную карту этой горной системы. В первой половине 1930-х гг. заведовал геодезическим сектором Всесоюзного арктического института (ВАИ) в Ленинграде. В течение двух летних сезонов 1932—1933 гг. группа сотрудников ВАИ во главе с С. В. Обручевым и К. А. Салищевым с борта гидросамолёта «СССР-Н4» (командир экипажа — пилот Куканов) произвела съёмку Чукотки и острова Врангеля, позволившую составить их первую достоверную карту масштаба 1:2 500 000 (в 1 см — 25 км) и геоморфологическое описание.  «С Константином Алексеевичем Салищевым, ныне знаменитым картографом, почётным членом многих зарубежных академий, я познакомился намного раньше. Было это в 1933 году, когда он, известный уже географ, возглавлял отдел картографии Арктического института. Мы, возвратившись с Земли Франца-Иосифа, пришли к нему — рассказать об увиденном, о своих поправках к картам этого архипелага. Нас доброжелательно встретил молодой человек с весёлыми глазами. Ещё в 1926 году вместе с С. В. Обручевым двадцатилетний юноша отправился в длинную и трудную экспедицию на северо-восток страны. Во время этого путешествия они обессмертили свое имя, открыв протяжённый на тысячи километров хребет Черского. Даже думать странно, что до их экспедиции этой громадины не было на картах. Сегодня имя К. А. Салищева известно всем картографам мира — так много он сделал для этой науки».   Создание карт и атласов Принимал участие в создании многолистной Государственной карты СССР масштаба 1:1 000 000 (в 1 см — 10 км). В 1936—1938 гг. заведовал картографическим отделом Института Большого советского атласа мира (БСАМ), был членом редколлегии и автором ряда карт. Руководил созданием Атласа истории географических открытий и исследований (1959), был членом редколлегий трехтомного Морского атласа (1950—1953), Атласа мира (1954), Физико-географического атласа мира (ФГАМ, 1964), трёхтомного Атласа океанов (1974—1980), инициировал и возглавлял работы по созданию комплексных региональных атласов (Иркутской, Кустанайской, Тюменской областей, Целинного, Алтайского края и др.), руководил составлением первых в мире серий карт для высшей школы и других крупных картографических произведений.   Научные разработки К. А. Салищевым разработаны теоретические основы картографического метода исследования, заметно расширившего возможности использования карт для описания, анализа и изучения природных и социально-экономических явлений. В 1938 г. К. А. Салищев получил учёную степень кандидата географических наук, а в 1940 г. — доктора технических наук.   Педагогическая деятельность Педагогическую деятельность начал в 1931 г. на географическом факультете Ленинградского университета. В 1936 по 1947 гг. был профессором картографического факультета Московского института инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии (МИИГАиК), а с 1942 г. стал читать лекции по картографии также и в Московском государственном университете им. М. В. Ломоносова (МГУ). С 1947 г. постоянно работал на географическом факультете МГУ, где был сначала заведующим кафедрой истории географических наук (1949—1950), а затем заведующим кафедрой геодезии и картографии (с 1950). По неоднократно переизданным и переведённым на несколько языков учебникам К. А. Салищева «Основы картоведения», «Картография», «Картоведение», «Составление и редактирование карт» обучались многие поколения студентов различных стран.   Научно-организационная и общественная работа Вице-президент Географического общества СССР (с 1964), заместитель председателя Московского филиала Географического общества. Президент (1968—72) и вице-президент (1964—68 и 1972—76) Международной картографической ассоциации. Основатель и первый председатель комиссии национальных атласов Международного географического союза (1956—72). Проректор МГУ по учебной работе (1947), проректор МГУ по естественным факультетам (1947—1954). Член КПСС с 1944 г. Секретарь партийного комитета МГУ (1956—1958), член райкома КПСС, секретарь и член бюро парторганизации географического факультета МГУ.   Признание заслуг   Награды и премии Орден Октябрьской Революции (23.01.1980) Три ордена Трудового Красного Знамени орден Дружбы народов медали Заслуженный деятель науки РСФСР (1966). Лауреат Государственной премии СССР (1980, в соавторстве) — «За научный труд „Атлас океанов“ (том 1 — „Тихий Океан“ и том 2 „Атлантический и Индийский океаны“) изданный в 1974 и 1977 годах». Две золотые медали имени Н. М. Пржевальского Географического общества СССР (1963, 1974). Лауреат высших университетских премий имени Д. Н. Анучина (1967) и имени М. В. Ломоносова (1989, посмертно; в соавторстве; за цикл работ «Дешифрирование многозональных аэрокосмических снимков»). Золотая медаль Маннерфельта (высшая научная награда Международной картографической ассоциации, 1980). Медаль имени Германа Хаака Географического общества ГДР.   Почётные звания Почётный член Географических обществ Сербии (1960), Колумбии (1961), Азербайджанской ССР (1964), Шотландии (1964), Польши (1968), США (1972), Италии (1974). Почётный член Международной картографической ассоциации (1979). Почётный доктор естественных наук Берлинского университета им. Гумбольдта (1967). Почётный доктор географических наук Варшавского университета (1979).   Память Ледник Салищева на хребте Черского (Северо-Восточная Сибирь) назван в честь К. А. Салищева. Наряду с ледниками Академика Обручева, Цареградского и Сумгина, это один из крупнейших ледников (протяжённость 5,1 км) хребта Черского, он расположен в Буордахском высокогорном массиве к северу от горы Победа — высшей точки хребта Черского.  Пик Салищева — высшая точка (2585 м) Чибагалахского хребта в Якутии в горной системе хребта Черского. Расположен на боковом водораздельном гребне, в истоках реки Сюрюн. От вершины отходят четыре гребня. Впервые на пик Салищева поднялась в 1977 г. группа туристов из Харькова (руководитель Ю. Оксюк). Стипендия им. К. А. Салищева учреждена на географическом факультете МГУ в 2003 году. Похоронен на Кунцевском кладбище в Москве.   Основные сочинения Новая география Колымско-Индигирского края. Новости картографии, 1931, вып.1. Остров Врангеля и его карты. Сб. «Arctica» № 1. Изд. Всесоюзн. Арктического института, 1933. С. 142—150. Река Индигирка и Индигирско-Колымский водораздел севернее хребта Черского. Арктика, 1934, № 2. Основы картоведения. Общая часть. М., 1939. Основы картоведения. Историческая часть. М., 1943. Составление и редактирование карт, ч. 1, М., 1947. Салищев К. А., Гедымин А. В. Картография: Учебник для гос. ун-тов и учебное пособие для пед. ин-тов / Отв. ред. А. М. Комков. — М.: Географгиз, 1955. — 408 с. — 10 000 экз. Основы картоведения, 3-е изд., т. 1—2, М., 1959—1962. (Том 2 — «История картографии и картографические источники» награждён в 1963 г. золотой медалью имени Н. М. Пржевальского Географического общества СССР) Картография, 2-е изд., М., 1971. Картоведение. Учебник. М., 1976. (многократно переиздавался) Идеи и теоретические проблемы в картографии 80-х годов. М., 1982.На иностранных языкахAtlas nationaux. Histoire, analyse, voies de perfectionnement et d’unification, Moscow — Leningrad, 1960. Regional atlases. Tendencies of development. Subject matters of the maps on natural conditions and resources, Moscow — Leningrad, 1964. Einführung in die Kartographie, Bd. 1—2, Gotha — Lpz., 1967.   Примечания   Литература Салищев, Константин Алексеевич // Краткая географическая энциклопедия: В 5 томах / Глав. ред. А. А. Григорьев. — М.: Советская энциклопедия, 1966. — Т. 5. — С. 512. — 544 с. — 76 000 экз. Константин Алексеевич Салищев : библиографический указатель работ 1927—1980 гг. / подгот. А. М. Берлянт, С. М. Гуль, В. С. Кусов, Г. Н. Мозгова. — М.: Мысль, 1980. Краснопольский А. В. Отечественные географы (1917—1992): Биобиблиографический справочник (в 3-х тт.) / Под ред. проф. С. Б. Лаврова; РАН, Русское географическое общество. — СПб.: Б.и., 1993. — Т. 2 (Л—Х). — С. 283—284. — 456 с. — 1000 экз. (в пер.) Пути развития картографии. (Сборник, посвящённый 70-летию профессора К. А. Салищева). — М., Изд-во МГУ 1975. К. А. Салищев и географическая картография (к 90-летию со дня рождения). — М., 1995. Университетская школа географической картографии: К 100-летию К. А. Салищева / Под ред. А. М. Берлянта; МГУ им. М. В. Ломоносова Географ. фак. Кафедра картографии и геоинформатики. — М.: Аспект Пресс, 2005. — 271 с.: ил. — ISBN 5-7567-0376-4. Булатов А. Странная история старинных карт России в советские годы // Антиквариат, предметы искусства и коллекционирования. 2012. № 6 (97) июнь. С. 38 — 52. Постников А. В., Широкова В. А., Снытко В. А., Собисевич А. В. Профессор Константин Алексеевич Салищев как историк науки // Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова. Годичная научная конференция, 2015 М.: ЛЕНАНД, 2015. С. 306—308.   Ссылки Статья на сайте «Летопись Московского университета» Географический факультет МГУ — Салищев Константин Алексеевич
Бакланово (Москва)
Бакланово — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживали 2 женщины. По данным на 2005 год в деревне не было постоянного населения.   География Деревня Бакланово расположена в центральной части Троицкого административного округа, на левом берегу реки Мочи примерно в 23 км к юго-западу от центра города Подольска. В километре к западу от деревни проходит Калужское шоссе А130, в 4 км к югу — Варшавское шоссе, в 6 км к северу — Московское малое кольцо А107. В деревне 6 улиц — Заречная, Ивовая, Луговая, Осенняя, Полевая и Центральная, приписано садоводческое товарищество. Ближайшие населённые пункты — деревни Бабёнки, Филино и Ворсино.   История В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по левую сторону старокалужского тракта, в 23 верстах от уездного города и 4 верстах от становой квартиры, при реке Моче и колодце, с 16 дворами и 158 жителями (83 мужчины, 75 женщин). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 114 жителями. В 1913 году — 38 дворов. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — деревня Беляевского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 1,6 км от Калужского шоссе и 20,3 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживало 144 жителя (73 мужчины, 71 женщина), насчитывалось 27 крестьянских хозяйств. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области.   Примечания
Болотин, Леонид Алексеевич
Леони́д Алексе́евич Боло́тин (10 августа 1938— з декабря 2013) — советский танцовщик, артист балета Большого театра в 1956—1978 годах, создатель киностудии театра, руководитель его кино- и аудиоархива. Отец танцовщика Андрея Болотина.   Биография Родился 10 августа 1938 года в Горьком (ныне Нижний Новгород). В 1956 году окончил Московское хореографическое училище, выпускался по классу педагога Николая Тарасова. По окончании училища был принят в Большой театр, в котором прослужил 57 лет. Танцевал практически во всех спектаклях текущего репертуара, принимал участие в премьерах многих балетов. В 1978 году, закончив балетную карьеру, Болотин начал создавать киностудию Большого театра, которой руководил до 1997 года. Освоив профессию кинооператора, он стал хроникёром жизни Большого театра, заведовал созданным им уникальным киноархивом. В 2002 году он принял участие в создании аудиоархива театра, где работал вплоть до своей кончины. Умер 3 декабря 2013 года в Москве.   Личная жизнь Был женат на солистке Большого театра Л. Н. Григоревской. Отец солиста Большого театра Андрея Болотина.   Награды В 2010 году был удостоен звания «Заслуженный работник культуры Российской Федерации».   Примечания   Ссылки Не стало летописца Большого театра Леонида Болотина
Гера Барберини
Гера Барберини (Юнона Барберини) — античная мраморная статуя II века, римская копия греческого оригинала. Статуя, обнаруженная в XVI веке на Виминальском холме и названная в честь своего первого владельца, кардинала Барберини, в настоящее время выставлена в ватиканском музее Пия-Климента.   Описание  Мраморная женская статуя была найдена в процессе раскопок на Виминальском холме близ места, где располагались Олимпийские термы, а позже стояла церковь Святого Лаврентия на Панисперна. После находки она долгое время находилась в коллекции князей Барберини, и до настоящего времени известна как «Гера (или Юнона) Барберини». Позже статуя оказалась в папской коллекции и в настоящее время выставлена в Круглом зале музея Пия-Климента. Высота статуи — 2,97 м. Она была найдена хорошо сохранившейся, понадобилось восстановить только правую руку и нос. Сама статуя изначально была составлена из нескольких кусков мрамора, в частности отдельные куски использовались для левой ступни и части груди. Такая принятая в античности техника позволяла изготовлять скульптуры при меньших тратах на материал. Статуя представляет собой изображение женщины в тонком хитоне (позволяющем просвечивать контурам тела и обнажающем кожу над левой грудью), ниспадающем сложными складками плотном гиматии, который скреплён на правом плече и левом бедре, и невысоком венце. В правой руке статуя держит жезл. Женщина сильно наклонена вперёд, указывая на то, что изначально статуя была установлена на возвышении. У изображённой женщины пышные формы, сходные с формами статуй Афродиты (сходство усугубляется смело обнажающим плечо хитоном), и царственная осанка, но её голова не поднята горделиво, а склонена, вероятно, демонстрируя благосклонность к верующим. Увенчанные диадемой волнистые волосы разделены посредине пробором и убраны назад. Выражение лица строгое, серьёзное, но милостивое. Тяжесть тела, совершающего небольшой шаг вперёд, приходится на левую ногу, правая отведена назад. В отличие от статуй эпохи Фидия, изображавшихся в сандалиях на толстых подошвах, ноги Геры Барберини не обуты.   Идентификация На протяжении длительного времени скульптура, датируемая II веком, считалась изображением Геры (или Юноны), что отразилось в её названии. В этом качестве она рассматривалась как римская копия древнегреческой работы одного из известных мастеров — самого Праксителя (знаменитая статуя Геры, стоявшая в храме Платей) или ученика Фидия Агоракрита, работавшего во второй половине V в. до н. э.. Сходство со статуями Афродиты работы Алкамена также означает возможность, что греческий оригинал был создан во второй половине V в. до н. э. Однако сайт Пушкинского музея, где хранится слепок Геры Барберини, указывает, что техника, в которой исполнена скульптура, является более поздней, возникающей в греческом искусстве в эпоху Каллимаха и в IV в. до н. э.Позже в специальной литературе, посвящённой античному скульптурному наследию, также была озвучена теория, согласно которой хранящаяся в музее Пия-Климента статую на самом деле представляет не Геру, а Деметру (Цереру). В качестве аргумента указывается на её сходство с Церерой из галереи Браччо-Нуово.   Примечания   Литература A. Furtwängler und H. I. Urlichs. Statue der Hera im Vatican // Denkmäler griechischer und römischer skulptur. — München: F. Bruckmann, 1904. — С. 19-21. Robert MacPherson. Ceres // Vatican Sculptures. — London: Chapman & Hall, 1863. — С. 19-21. Ercole G. Massi. Juno Barberini // Sculptures and Galleries in the Vatican Palace by Hercules Massi. — Rome: Sinimberghi, 1872.
Безобразово (Москва)
Безобразово — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 27 человек (13 мужчин и 14 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 32 человека.   География Деревня Безобразово расположена в центральной части Троицкого административного округа, на реке Моче примерно в 27 км к западу от центра города Подольска. В километре к востоку от деревни проходит Калужское шоссе А130, в 6 км к северу — Варшавское шоссе, в 8 км к северо-востоку — Московское малое кольцо А107. В деревне 4 улицы — Придорожная, Речная, Садовая и Центральная, приписаны 10 садоводческих товариществ и детский оздоровительный лагерь. Ближайший населённый пункт — деревня Рыжово.   История В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по правую сторону старокалужского тракта, в 27 верстах от уездного города и 3 верстах от становой квартиры, при реке Моче, с 14 дворами и 163 жителями (69 мужчин, 94 женщины). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 149 жителями. В 1913 году — 31 двор. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — деревня Рыжовского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 2,1 км от Калужского шоссе и 23,5 км от станции Зосимова Пустынь Киево-Воронежской железной дороги, проживало 230 жителей (99 мужчин, 131 женщина), насчитывалось 35 крестьянских хозяйств. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области.   Примечания
Сокол, Святослав Михайлович
Святослав Михайлович Сокол (род. 22 марта 1946 года) — российский политический деятель, депутат Государственной думы Российской Федерации II, III, V и VI созывов, член ЦК КПРФ, первый секретарь Санкт-Петербургского горкома КПРФ (до 2012 года). Член Президиума ЦК КПРФ в 2004-2008 и 2013-2017 гг.   Биография Родился 22 марта 1946 года в селе Букареве, Толочинский район, Витебская область.Окончил Ленинградский топографический техникум (1966), Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъёмки и картографии (1974). Кандидат технических наук. Член редакционного совета радиогазеты «Слово». С 3 июля 2004 по 30 ноября 2008 — член Президиума ЦК КПРФ. На XIII съезде КПРФ в ноябре 2008 вновь был избран членом ЦК. Депутат Государственной Думы Российской Федерации 2-го, 3-го, 5-го  и 6-го созывов. На пленарном заседании Госдумы 5 декабря 2008 года потребовал сохранить уникальную звероферму — племенной завод «Пушкинский». Захват зверофермы был предотвращён. С 22 февраля 2003 по октябрь 2004 и с 1 февраля 2009 года по 28 сентября 2013 года — 1-й секретарь Санкт-Петербургского горкома КПРФ. С 24 февраля 2013 года по 27 мая 2017 года вновь избирался членом Президиума Центрального комитета КПРФ. На выборах в Государственную думу Федерального Собрания РФ VII созыва (2016 год) баллотировался по 217 Юго-Восточному одномандатному избирательному округу, город Санкт-Петербург.   Примечания   Ссылки  Страница на официальном сайте КПРФ Профиль депутата VI созыва, V созыва, III созыва, II созыва на сайте Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Гермес с младенцем Дионисом
«Гермес с младенцем Дионисом» или «Гермес Олимпийский» — классическая статуя из паросского мрамора, обнаруженная Эрнстом Курциусом в 1877 году при раскопках храма Геры в Олимпии. Высота фигуры Гермеса — 212 см, с пьедесталом — 370 см. На основании известия Павсания о том, что в храме Геры стояла фигура Гермеса работы Праксителя, её зачастую приписывают этому великому скульптору античности. Даже если допустить авторство Праксителя, статуя в древности не относилась к числу знаменитых, ибо копии её неизвестны (хотя дальнейшую эволюцию того же типа, возможно, представляет «Гермес Бельведерский»). Статуя находится в собрании Археологического музея Олимпии. Конечности фигур Гермеса и Диониса частично утрачены; на волосах Гермеса сохранились следы киноварного покрытия.   Примечания   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Гермес с младенцем Дионисом
Бурлака, Юрий Петрович
Ю́рий Петро́вич Бурла́ка (род. 20 июля 1968, Москва) —  российский артист балета, педагог и балетмейстер-постановщик, художественный руководитель балетной труппы Большого театра в 2009—2011 годах, с 2017 года — главный балетмейстер Самарского театра оперы и балета. Заслуженный артист России (2000).   Биография Юрий Бурлака родился в Москве, учился в Московском хореографическом училище, где его сокурсниками были Алексей Ратманский и Владимир Малахов. Выпускался по классу профессора Петра Пестова. После выпуска в 1986 году был принят в труппу московского государственного театра «Русский балет» под руководством Вячеслава Гордеева, где вскоре стал солистом. В 1993—1996 годах учился на балетмейстерском факультете в ГИТИСе (курс Вячеслава Гордеева), затем перевёлся в Московскую государственную академию хореографии, которую окончил с отличием в 1999 году по специальности «педагог-хореограф». В том же году написал учебное пособие «Музыкальное оформление уроков классического танца». В 2000 году в соавторстве с Германом Прибыловым осуществил издание клавира сохранившихся музыкальных номеров балета «Пахита» и записи хореографического текста Мариуса Петипа. Интересуясь музыкой и хореографией русского балетного театра XIX века, принимал участие как балетмейстер в ряде постановок классических балетов и вечеров старинной хореографии в различных театрах России (Большой театр, Екатеринбургский театр оперы и балета, Челябинский театр оперы и балета и др.) и за рубежом. Также участвовал в международных конференциях по сохранению классического балетного наследия, является членом Международного общества Людвига Минкуса. С 2003 года работает доцентом кафедры хореографии и балетоведения Академии хореографии по дисциплине «Классическое наследие и репертуар балетного театра». Начиная с 2006 года работает балетмейстером-постановщиком в театре «Русский балет», в апреле 2007 года стал его художественным руководителем. В том же году написал учебно-методическое пособие «Классическое наследие и репертуар балетного театра XVIII—XX веков». В 2007—2009 годах осуществил несколько постановок в Большом театре в духе «исторических реконструкций» — «Корсар» (совместно с А. Ратманским, 2007), Гран-па из балета «Пахита» (2008) и «Эсмеральда» (совместно с В. Медведевым, 2009). С 1 мая по 31 декабря 2008 года работал в Большом театре в качестве балетмейстера, с января 2009 года по март 2011 года осуществлял художественное руководство балетной труппой. Не являясь её представителем в качестве танцовщика, встретил на этом посту некоторое сопротивление со стороны части коллектива. В целом, в период своего руководства существенного влияния на дальнейшее развитие труппы и репертуарную политику не имел — наибольшие его успехи в театре пришлись на предыдущий период.  С 2017 года – главный балетмейстер Самарского академического театра оперы и балета.   Репертуар театр «Русский балет» (основные партии)Щелкунчик-принц, «Щелкунчик» П. Чайковского, хореография В. Вайнонена в редакции В. Гордеева Голубая птица и Принц Дезире, «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа, Ф. Лопухова, К. Сергеева в редакции В. Гордеева  Ротбарт и па-де-труа, «Лебединое озеро»  П. Чайковского, хореография Л. Иванова, М. Петипа, А. Горского, А. Мессерера в редакции В. Гордеева  граф Альберт, «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции Л. Лавровского Франц, «Коппелия» Л. Делиба, хореография А. Горского в редакции В. Гордеева  Юноша, «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина Шах Земан, «Шехеразада» на музыку Н. Римского-Корсакова, хореография М. Фокина Время, «Золушка» С. Прокофьева, хореография В. Гордеева Зефир, «Танцы часов» из оперы А. Понкьелли «Джоконда», хореография М. Петипа  Па-де-де из балета «Сильфида» на музыку Г. Левенскольда, хореография А. Бурнонвиля Па-де-де из балета «Сильфида» на музыку Ж. Шнейцхоффера, хореография В. Тихомирова Па-де-де из балета «Привал кавалерии», музыка И. Армсгеймера,  хореография М. Петипа Гран-па из балета «Пахита», музыка Л. Минкуса, хореография М. Петипа   Постановки   Вечера старинной хореографии Фрагменты балетовХореография М. Фокина: «Шопениана», «Танцы чародейств Наины» из оперы М. Глинки «Руслан и Людмила» Хореография А. Горского: «Раймонда» А. Глазунова, «Конёк-горбунок» Ц. Пуни, «Тщетная предосторожность» П. Гертеля, «Коппелия» Л. Делиба, танцы из оперы К. Сен-Санса «Самсон и Далила» Хореография М. Петипа: «Баядерка» и «Пахита» Л. Минкуса, «Корсар» А. Адана, «Эсмеральда», «Наяда и рыбак» и «Конёк-горбунок» Ц. Пуни, «Арлекинада» Р. Дриго, «Привал кавалерии» И. Армсгеймера Хореография братьев Н. и С. Легат: «Фея кукол» Й. Байера   Постановки в учебных заведениях «Шопениана» М. Фокина и Гран-па из балета «Пахита» — Академия танца Н. Нестеровой, Москва 2000 — «Лебединое озеро» П. Чайковского — Венская консерватория (совместно с К. Музилем и Э. Тэри) 2003 — «Коппелия» Л. Делиба, хореография А. Горского — Хореографическая ассоциация в Токио, Япония 2005 —  «Щелкунчик» П. Чайковского, хореография Л. Иванова — Хореографическая ассоциация в Токио, Япония 2011 — «Миллионы Арлекина», сюита из балета «Арлекинада», музыка Р. Дриго (постановка и новая хореографическая редакция по М. Петипа) — Московская академия хореографии 2012 — «Дно Моря-океана», картина из балета «Конёк-Горбунок», музыка Ц. Пуни, Р. Дриго, Б. Асафьева (реконструкция, постановка и новая хореографическая редакция по А. Горскому) — Академия русского балета имени А. Я. Вагановой, Санкт-Петербург 2015 — «Оживлённый сад», картина из балета «Корсар», музыка Л. Делиба и Р. Дриго (постановка и новая хореографическая редакция по М. Петипа) — Московская академия хореографии 2015 — Pas de trois Океана и жемчужин из балета «Конёк-Горбунок», музыка Р. Дриго (постановка и реконструкция по А. Горскому) — Московская академия хореографии 2016 - "Тщетная предосторожность", совместно с С.М.Мартиросян, музыка П.Гертеля, либретто Ж.Доберваля в редакции М.Мартиросяна, хореография М.Петипа, А.Горского, новая хореография М.Мартиросяна - Бурятский республиканский хореографический колледж им.Л.П.Сахьяновой и П.Т.Абашеева   Постановки в театрах 2004 — фрагменты балетов «Пробуждение Флоры» Р. Дриго и «Волшебное зеркало» А. Корещенко (хореография М. Петипа), «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни (хореография А. Горского) — I Мастерская новой хореографии, Большой театр 2006 — «Дон Кихот» Л. Минкуса (совместно с В. Гордеевым) — Екатеринбургский театр оперы и балета 21 июня 2007 — «Корсар» А. Адана, постановка и новая хореографическая редакция по М. Петипа (совместно с А. Ратманским) — Большой театр 2008 — фрагменты из балетов «Пахита» Л. Минкуса (гран-па, хореография М. Петипа); «Сильфида» (па-де-де из II акта, музыка А. Адана, Ж. Шнейцхоффера, Р. Дриго, хореография Ф. Тальони и М. Петипа в редакции В. Тихомирова); «Пробуждение Флоры» Р. Дриго (па-де-катр «Розарий», хореография М. Петипа в редакции Н. Легата); «Фея кукол» Р. Дриго (па-де-труа из II акта, хореография Н. и С. Легатов); «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни (картина «Подводное царство», хореография М. Петипа и А. Горского) — Челябинский театр оперы и балета 15 ноября 2008 — Гран-па из балета «Пахита» (постановка и новая хореографическая редакция по М. Петипа) — Большой театр 25 декабря 2009 — «Эсмеральда» Ц. Пуни (постановка и новая хореографическая редакция по М. Петипа, совместно с В. Медведевым) — Большой театр 2010 — «Эсмеральда» Ц. Пуни, хореография Ю. Бурлаки и В. Медведева — Челябинский театр оперы и балета 2011 — «Эсмеральда» Ц. Пуни, хореография Ю. Бурлаки и В. Медведева — Берлинский государственный балет, Германия 2012 — «Эсмеральда» Ц. Пуни, хореография Ю. Бурлаки и В. Медведева — Национальный балет Мексики, Мехико 2013 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского, хореография по Л. Иванову, совместно с В. Медведевым — Берлинский государственный балет, Германия 2017 — «Эсмеральда» Ц. Пуни — Самарский театр оперы и балета() — также является автором музыкальной драматургии данной постановки.   Библиография 1999 — учебное пособие «Музыкальное оформление уроков классического танца» 2000 — издание клавира сохранившихся музыкальных номеров балета «Пахита» и запись хореографического текста М. Петипа (в соавторстве с Г. Н. Прибыловым) 2007 — учебно-методическое пособие «Классическое наследие и репертуар балетного театра XVIII—XX веков» 2014 — учебно-методическое видеопособие «Классическое наследие в репертуаре балетных школ (Pas de deux — Variation)» (в соавторстве с М. К. Леоновой) 2015 — учебное пособие «Балетные либретто. Россия 1800—1917 гг.» (в соавторстве с А. П. Груцыновой) 2015 — нотное издание «Классическое наследие в репертуаре балетных школ — Pas de deux» 2015 — книга «Балетные либретто в 2-х томах. Москва — Санкт-Петербург 1800-1917 гг.» (в соавторстве с А. П. Груцыновой) 2015 — нотное издание «Классический репертуар балетных конкурсов — Pas de deux и Дуэты» (в 13-и выпусках) 2015 — нотное издание «Классический репертуар балетных конкурсов — Женские вариации — Мужские вариации» 2015 — издание клавира балета «Анюта» В. Гаврилина (редакция В. Васильева) 2015 — издание клавира балета «Лебединое озеро» (редакция К. Сергеева)   Награды и звания 1992 — диплом Всероссийского конкурса артистов балета «Арабеск», Пермь. 2000 — Заслуженный артист России — за заслуги в области искусства. 2015 — лауреат премии журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Мэтр танца».   Примечания   Ссылки Страница на сайте Большого театра Страница на сайте Staatsballett Berlin Ю. Бурлака на сайте МГАХ Ю. Бурлака на сайте Oxford Reference Ю. Бурлака на сайте theatreinform.ru Интервью: «Юрий Бурлака мечтает о балете, динамичном как фильм». 08.09.2011 Бурлака - художественный руководитель Большого театра (2009-2011), о планах сотрудничества с Челябинским Оперным Олиферчук В., Анисимов А. «Балет "Эсмеральда": классический подход» (в Челябинском театре оперы и балета). 11.05.2012   Литература «Корсар»  / Буклет к премьере спектакля Большого театра. — М.: Литературно-издательский отдел Большого театра, 2008. — С. 122. — 128 с. «Эсмеральда» / Буклет к премьере спектакля Большого театра. — М.: Литературно-издательский отдел Большого театра, 2009. — 144 с.
Богоявление (Москва)
Богоявление — село в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года было в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в селе проживало 12 человек (6 мужчин и 6 женщин). По данным на 2006 год в селе проживало 12 человек.   География Село Богоявление расположено в южной части Троицкого административного округа, у границы с Чеховским районом Московской области, примерно в 31 км к юго-западу от центра города Подольска, с которым связано автобусным сообщением. В 3 км к северо-западу от села проходит Калужское шоссе А130, в 2 км к северу — Большое кольцо Московской железной дороги, в 16 км к северу — Московское малое кольцо А107. У села Богоявление берёт начало река Лопасня. К селу приписано 11 садоводческих товариществ (СНТ). Ближайший населённый пункт — деревня Алексеевка, ближайшая железнодорожная станция — Кресты.   История Название села произошло от церкви Богоявления Господня. В 1733 году деревянная Богоявленская церковь была построена здесь по инициативе помещика Остафьева. В 1840-х годах на её месте была построена новая каменная Богоявленская церковь в стиле позднего классицизма.  В 1930-х годах Богоявленскую церковь закрыли. В 1990-х церковь вновь открыли, были проведены восстановительные работы. От бывшей помещичьей усадьбы сохранились парк и пруды. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческое село 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по левую сторону Московско-Варшавского шоссе, из Подольска в Малоярославец, в 30 верстах от уездного города и 5 верстах от становой квартиры, при реке Лопасне и колодцах, с 28 дворами, православной церковью и 240 жителями (119 мужчин, 121 женщина). По данным на 1890 год — село Клёновской волости Подольского уезда с 292 жителями. В 1913 году — 40 дворов, земское училище и усадьба Давыдовой. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Богоявленского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 1,1 км от Варшавского шоссе и 19,2 км от станции Нара Киево-Воронежской железной дороги, проживало 225 жителей (82 мужчины, 143 женщины), насчитывалось 44 крестьянских хозяйства, имелась школа. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Примечания
Соколовская, Зинаида Кузьминична
Зинаи́да Кузьми́нична Соколо́вская (Новокша́нова) (5 ноября 1927, г. Свободный Амурской области — 12 декабря 2014, Москва) — советский и российский историк науки и техники, биограф, библиограф. Доктор исторических наук. Заслуженный работник культуры РСФСР (1989). Член-корреспондент Международного астрономического союза (Комиссия по истории астрономии) (1971).   Биография Родилась 5 ноября 1928 года в городе Свободный Амурской области. В 1950 окончила Московский институт инженеров геодезии, аэрофотосъемки и картографии (МИИГАиК), факультет астрономо-геодезического приборостроения. С этого же года — инженер-конструктор, затем старший инженер завода Аэрогеоприбор (Москва). С 1992 — ведущий научный сотрудник Института истории естествознания и техники РАН.   Основные работы Новокшанова З. К. Карл Иванович Теннер: Военный геодезист. — М.: Геодезиздат, 1957. — 104 с. Новокшанова З. К. Фёдор Фёдорович Шуберт — военный геодезист (1789—1865). — М.: Геодезиздат, 1958. — 80 с. Новокшанова З. К. Иероним Иванович Стебницкий: военный геодезист, географ, ученый. — М.: Геодезиздат, 1960. — 96 с. Новокшанова З. К. Алексей Андреевич Тилло: Картограф, геодезист и географ (1839—1899). — М.: Геодезиздат, 1961. — 120 с. — 2000 экз. Новокшанова (Соколовская) З. К. Василий Яковлевич Струве (1793—1864) / АН СССР. — М.: Наука, 1964. — 296 с. — (Научно-биографическая серия). — 3200 экз. Новокшанова-Соколовская З. К. Картографические и геодезические работы в России в XIX — начале XX в. / Отв. ред. В. Г. Селиханович; АН СССР, Институт истории естествознания и техники. — М.: Наука, 1967. — 268 с. Розенфельд Б. А., Рожанская М. М., Соколовская З. К. Абу-р-Райхан ал-Бируни. — М.: Наука, 1973. — 272 с. — (Научно-биографическая серия). — 10 500 экз. Соколовская З. К. 200 научных биографий: Библиографический справочник / АН СССР. — М.: Наука, 1975. — 104 с. — (Научно-биографическая серия). — 50 000 экз. Соколовская З. К. 300 биографий ученых: О книгах серии «Научно-биографическая литература», 1959—1980: Биобиблиографический справочник / Отв. ред. акад. А. Я. Яншин; АН СССР. — М.: Наука, 1982. — 392 с. — (Научно-биографическая серия). — 20 000 экз. Соколовская З. К. 400 биографий ученых: О серии «Научно-биографическая литература». 1959—1986: Биобиблиографический справочник / Отв. ред. А. Я. Яншин; АН СССР. — М.: Наука, 1988. — 512 с. — (Научно-биографическая серия). — 24 000 экз. — ISBN 5-02-001369-2. Матвиевская Г. П., Соколовская) З. К. Улугбек. 1394—1449 / Отв. ред. М. М. Рожанская; Рос. акад. наук. — М.: Наука, 1997. — 156 с. — (Научно-биографическая серия). — 470 экз. — ISBN 5-02-003674-9. Соколовская З. К., Соколовский В. И. 550 книг об ученых, инженерах и изобретателях: Справочник-путеводитель по серии РАН «Научно-биографическая литература». 1959—1997 / Отв. ред. акад. А. Я. Яншин; Рец.: Н. К. Ламан, Г. П. Матвиевская;  РАН. — М.: Наука, 1999. — 544, [56] с. — (Научно-биографическая литература). — 500 экз. — ISBN 5-02-002437-6.   Ответственный редактор Глушков В. В. Николай Дмитриевич Артамонов — военный геодезист и картограф / Отв. ред.: С. И. Матвеев, З. К. Соколовская-Новокшанова; Рос. акад. наук, Ин-т истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова. — М.: Наука, 2007. — 144, [24] с. — ISBN 978-5-02-034061-9.   Литература Соколовская Зинаида Кузьминична // Историки России XX века: Биобиблиографический словарь / Авт.-сост. А. А. Чернобаев. Под ред. В. А. Динеса. — Саратов: Саратовский государственный социально-экономический университет, 2005. — Т. 2 (М—Я). — С. 354. — 608 с. — 2000 экз. — ISBN 5-87309-512-4. Соколовская Зинаида Кузьминична : (материалы к биобиблиографии) / Авт.-сост.: А. А. Жидкова, С. С. Илизаров; Ин-т истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова Рос. акад. наук. — М.: Янус-К, 2009. — 76 с. — (Российские историки науки и техники / редкол. С. С. Илизаров и др. ; вып. 4). — ISBN 978-5-8037-0468-3. Илизаров С. С. «Человек, одаренный красотой, обаянием, жизнелюбием…»: (к 80-летию со дня рождения Зинаиды Кузьминичны Соколовской) // Вопросы истории естествознания и техники. 2008. № 1. С. 208-212. ISSN 0205-9606   Ссылки Памяти Зинаиды Кузьминичны Соколовской // Science and Science of Science, 2014, № 4. ISSN 0374-3896
Гильдесгеймский клад
Гильдесге́ймский клад — клад из 69 изделий из серебра (сосудов, тарелок и иных предметов для еды, питья и другого назначения), найденный 17 октября 1868 года в немецком городе Гильдесгейм. Найденные сокровища считаются крупнейшей коллекцией римского серебра, когда-либо найденного за пределами границ Римской империи. Большинство сокровищ датируется примерно I веком до н. э. Считается, что предметы из клада были столовыми предметами римского полководца, возможно, Публия Квинтилия Вара, который вёл военные действия в Германии. При этом некоторые учёные предполагают, что эти предметы были скорее военными трофеями, нежели столовыми предметами. Большинство ученых сейчас признают, что все предметы из Гильдесгеймского клада были сделаны в приграничных мастерских северо-западных римских провинций. Клад был найден на глубине 2 м под землёй прусскими солдатами. В настоящее время предметы клада находятся в коллекции Античного собрания (Старый музей) в Берлине. Копии предметов были сделаны для Музея Виктории и Альберта и гальванокопии для Пушкинского музея.   Некоторые предметы  Клад содержит тарелки, супницы, чашки, бокалы, подносы, ковши, яйцо-держатели, солонки, а также небольшой складной трехногий столик, канделябр и трехногий пьедестал. Одним из самых красивых предметов является так называемая Чаша Минервы (или Чаша Афины). На чаше изображена Минерва, которая сидит на скале-троне и держит трость в правой руке и щит в левой. Богиня одета в свой боевой головной убор и халат, по правую руку от неё сидит сова. Чаша имеет две ручки, каждая размером 3,4 см в длину. Сама чаша весит 2,388 кг, имеет 25 см в диаметре и 7,1 см в глубину.   Примечания   Литература Гильдесгеймский клад // Германик — Голубь. — М. : Советская энциклопедия, 1952. — С. 374. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 11).   Ссылки An Investigation of Roman Silver Plate in the San Antonio Museum of Art, Allyson Walsh, Trinity University На Викискладе есть медиафайлы по теме Гильдесгеймский клад
Вороново (Москва)
Во́роново — село в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года было в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   История Село берёт название от своих прежних хозяев — Вороных-Волынских. В боярской вотчине стояла деревянная церковь. На её месте в 1752-62 гг. графом И. И. Воронцовым был построен новый каменный храм Спаса Нерукотворного, у стен которого были похоронены сам граф и его жена, дочь опального Артемия Волынского. В XIX веке село Вороново было административным центром Вороновской волости Подольского уезда. В 1899 году в селе проживало 357 человек. Здесь находилось волостное правление, земская школа, земская больница, квартиры урядника и сотского. В 1994—2006 годах Вороново — центр Вороновского сельского округа.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в селе проживало 493 человека (274 мужчины и 219 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 320 человек.   Достопримечательности  В селе находится усадьба Вороново. Комплекс зданий усадьбы был построен в XVIII веке по проекту архитектора К. И. Бланка по заказу владельца села И. И. Воронцова. Комплекс усадьбы Вороново является объектом культурного наследия федерального значения. Барочная церковь Спаса Нерукотворного Образа. была освящена в 1763 году. Она не закрывалась в советское время и продолжает действовать. В 1949 году усадьба была приспособлена под дом отдыха, для свободного посещения открыта только церковь.В 1974 году по проекту ЦНИИЭПа лечебно-курортных зданий (руководитель проекта: Чернявский И. З., архитектор: Василевский И. А., инженер: Мальц В. И.) был построен новый корпус дома отдыха. Явился одним из наиболее значимых проектов в творчестве Ильи Чернявского. Здание переменного рельефа — яркое проявление советского модернизма. В период 2000-х годов претерпело реконструкцию, в ходе которой часть аутентичного интерьера 1970-х была утрачена. В селе есть братская могила советских воинов, погибших в Великой Отечественной войне.   Расположение Село Вороново расположено у Калужского шоссе примерно в 28 км к юго-западу от центра города Подольска. Ближайшие населённые пункты — посёлок дома отдыха Вороново, посёлок ЛМС и деревня Косовка. До Вороново ходят автобусы 508, 1003 от метро «Тёплый Стан» и 1004 от 5-го микрорайона Северного Бутова (метро «Бульвар Дмитрия Донского»).   Примечания
Былова, Мария Владимировна
Мария Владимировна Былова (род. 20 января 1956, Москва) — советская и российская артистка балета, педагог, народная артистка России.   Биография Мария Владимировна Былова родилась 20 января 1956 года в Москве. В 1974 году окончила Московское академическое хореографическое училище по специальности «Артистка балета».  С 1974 года была солисткой Большого театра. Дебютировала в 1975 году в балете «Шопениана» Михаила Фокина. Балерина лирико-драматического дарования, обладающая виртуозной техникой, точностью пластического рисунка.  Преподаёт в Московском государственном университете, доцент кафедры театрального искусства факультета искусств.   Награды и премии Заслуженная артистка РСФСР (25.07.1985). Народная артистка России (14.03.1994). Медаль "850-летия Москвы" (1997). Диплом VII Международного театрального фестиваля «Золотая провинция» за спектакль «История одной семьи или Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди» А.С. Пушкина. (Центральный Дом актёра имени А.А. Яблочкиной, режиссёр П.Е.Тихомиров, режиссёр по пластике М. В. Былова; 2018). Диплом имени народной артистки РСФСР Л.А. Лозицкой "За сохранение русской классики н Отечественной сцене" (2018).   Работы в театре   Большой театр «Подпоручик Киже» Сергея Прокофьева — Перо «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа во второй редакции Ю. Григоровича — принцесса Флорина «Деревянный принц» Б. Бартока — Фея «Дон Кихот» Людвига Минкуса — повелительница дриад «Хозяйка Медной горы» С. С. Прокофьева — Хозяйка Медной горы «Золотой век» Дмитрия Шостаковича — Люська «Спартак» Арама Хачатуряна — Эгина «Раймонда» Александра Глазунова — Клеманс, Раймонда «Эскизы» — Незнакомка «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта и Одиллия  «Спящая красавица» П. И. Чайковского — фея Сирени «Легенда о любви» Арифа Меликова — Мехменэ Бану «Иван Грозный» С. С. Прокофьева — Анастасия «Баядерка» Людвига Минкуса — Тень Никии и Гамзатти «Жар-птица» Игоря Стравинского — Жар-птица   Центральный Дом актёра им. А. А. Яблочкиной 2009 — «Просто артистка» Наталия Терентьева (режиссёр П.Е. Тихомиров) — Друг дома 2016 — «Большой театр - один на двоих» (режиссёр П.Е. Тихомиров — прима-балерина Большого театра Мария Былова 2017 — «Валентина Козлова» Цикл вечеров «Мария Былова представляет»  (режиссёр П.Е. Тихомиров) — ведущая 2017 — «Денис Редькин» Цикл вечеров «Мария Былова представляет»  (режиссёр П.Е. Тихомиров) — ведущая 2017 — «История одной семьи или Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и прекрасной царевне Лебеди» (режиссёр П.Е. Тихомиров, режиссёр по пластике М.В. Былова, репетитор Н.В. Канделаки) 2018 — «Песни от Главной!» Песни из репертуара Людмилы Гурченко (автор и режиссёр П.Е. Тихомиров, балетмейстеры Ю.Ю. Ветров, М.В. Былова) — Примадонна 2019 — «25/25. Друзья всегда (автор и режиссёр П.Е. Тихомиров) —Прима-балерина Большого театра 2019 — "Я тот кто не Я" — ведущая 2020 — "Юрий Ветров или сон о танце и любви" Цикл вечеров «Мария Былова представляет» (режиссёр П.Е. Тихомиров) — ведущая 2020 — "Я - балерина. Татьяна Вячеслава" Цикл вечеров «Мария Былова представляет» (режиссёр П.Е. Тихомиров) — ведущая   Примечания   Ссылки ﻿﻿Мария Былова (неопр.).  Центр балета Никиты Дмитриевского. Дата обращения 27 января 2019.
Татевян, Сурия Керимовна
Сурия Керимовна Татевян ( в девичестве Керимова, 22 января 1937 года — 16 июля 2015 года) — советский российский учёный астрономо-геодезист, ведущий научный сотрудник Института астрономии РАН, доктор технических наук   Биография Дочь Керима Аббас-Алиевича Керимова — азербайджанского и советского учёного-инженера, генерал-лейтенанта артиллерии, председателя Государственной комиссии по лётным испытаниям пилотируемых кораблей. В 1960 году окончила Московский государственный университет геодезии и картографии. В 1962 году начала работать в Астрономическом совете АН СССР, который впоследствии был преобразован в Институт астрономии, где она прошла путь от младшего научного сотрудника до заведующего отделом. Стояла у истоков зарождения космической геодезии, и начиная с запуска первого искусственного спутника Земли, занималась разработкой методов космической геодезии. Соавтор одной из первых монографий по решению геодезических задач с использованием искусственных спутников Земли. Внесла большой вклад в организацию высокоточных лазерных наблюдений ИСЗ, а также в реализацию многих международных кооперативных программ. Состояла в Бюро Секции геодезии Национального геофизического комитета, участвовала в работе научных комиссий Международной ассоциации геодезии (IAG) Международного геодезического и геофизического союза (IUGG), была членом Международного астрономического союза (IUA). Скончалась в Москве. Урна с прахом захоронена на Ваганьковском кладбище, участок 58, рядом с могилой родителей.   Ссылки Диссертация на тему «Использование методов космической геодезии для современной геодинамики» (неопр.) (недоступная ссылка).  dissercat.com. Дата обращения 16 февраля 2016. Архивировано 9 ноября 2018 года. Скончалась С.К. Татевян (неопр.) (недоступная ссылка).  inasan.rssi.ru. Дата обращения 16 февраля 2016. Архивировано 22 декабря 2015 года.
Давид (Донателло)
«Давид» — бронзовая статуя работы Донателло; первое изображение свободно стоящей обнажённой фигуры со времён античности.   История Точная дата создания скульптуры неизвестна. Большинство исследователей относят её к периоду между 1430 и 1440 гг., хотя не исключается и более поздняя датировка, вплоть до 1460-х годов. Первое документированное упоминание о Давиде относится к 1469 году: в этом году Лоренцо Великолепный сочетался браком с Клариче Орсини, и статуя в это время находилась во внутреннем дворике Палаццо Медичи. Предполагается, однако, что она попала туда несколькими годами ранее, в 1450-х или 1460-х гг .  Согласно Дж. Вазари, статуя Давида была создана по заказу Козимо Медичи, но достоверными эти сведения считать нельзя. Вазари также даёт описание несохранившегося пьедестала, на котором располагалась статуя. Автором пьедестала был Дезидерио да Сеттиньяно: В 1495 году, после изгнания Медичи из Флоренции, статуя была перенесена в Палаццо Веккьо. C 1738 года (некоторые историки называют 1777 год) она находилась в галерее Уффици. В 1865 году был основан Национальный музей Барджелло, и во второй половине XIX века Давид занял место среди его экспонатов.   Описание  Давид Донателло не похож на традиционные изображения библейского героя. Отличается он и от более ранней статуи работы самого Донателло, выполненной из мрамора (см. илл.). Бронзовый Давид — почти мальчик с гибким, юношеским телом и длинными волосами. Он абсолютно наг, если не считать широкополой пастушеской шляпы, увенчанной лавровым венком, и сандалий с поножами. Свободная поза героя — пример контрапоста: тяжесть тела покоится на правой ноге, в то время как левой, полусогнутой, он попирает голову побеждённого им Голиафа. Тело юноши слегка отклонено от центральной оси; диагональ меча, на который опирается победитель, подчёркивает неустойчивость и внутреннюю динамику фигуры.В левой руке он держит камень от пращи— орудие победы. Статуя рассчитана на обход вокруг и осмотр со всех точек зрения; при этом световые блики на поверхности бронзы акцентируют внимание то на одном, то на другом изгибе этого грациозного тела, подчёркивая пространственный характер композиции. А. К. Дживелегов в своей работе «Творцы итальянского Возрождения» даёт статуе Давида следующую характеристику:   Интерпретации Давид Донателло — произведение искусства, допускающее множество интерпретаций.  Все исследователи так или иначе отмечают необычную женственность облика юноши и его «негероическую» позу: «Донателло изобразил очаровательного юношу, в котором своеобразно сочетается угловатость молодости с округлостью несколько женственных форм, дышащих чувственной прелестью»; «сильный, хотя совсем ещё юный мальчик-победитель задумчиво и даже немного смущенно смотрит вниз на отрубленную им голову поверженного великана, жеманным и усталым движением правой руки поддерживая небольшой меч»; «Наготу Давида, оттеняемую сандалиями и шляпой, подчеркивают выражение лица и весь облик юноши, говорящие о самолюбовании и нарциссической сосредоточенности на самом себе». Очевидно, что статуя не столько доносит до зрителя величие подвига Давида, сколько заставляет его любоваться красотой обнажённого юношеского тела. Это дало основание видеть в произведении Донателло гомоэротические мотивы и отыскивать в нём многочисленные намёки на достоверность именно такого прочтения. Впрочем, существует и совершенно иное объяснение хрупкости и женственности Давида. При взгляде на него трудно представить себе, что он способен справиться с воинственным великаном — но тем явственней становится роль божественного вмешательства, определившего исход этой битвы. Следовательно, статуя, изображающая слабого юношу, стоящего над побеждённым врагом, говорит о невидимом присутствии Бога в этой сцене. Для понимания замысла Донателло важен также исторический и политический контекст. Образ Давида исключительно популярен в эпоху Возрождения: Давид представляется подлинным героем, выходцем из народа, спасшим народ от порабощения и впоследствии ставшим иудейским царём. Тот факт, что статуя находилась во дворе Палаццо Медичи (и была, возможно, создана по их заказу), говорит о том, что семья Медичи хотела, чтобы их воспринимали как поборников свободы. Не случайно статуя Давида соседствовала с ещё одной знаменитой работой Донателло: скульптурной группой «Юдифь и Олоферн». Юдифь и Давид — спасители народа, тираноубийцы, которые могли служить прекрасным воплощением идеалов Флорентийской республики. Разместив этот символ свободы во дворе собственного дворца, Медичи хотели, чтобы их имя ассоциировалось не с тиранией и узурпацией власти, а, напротив, с республиканскими ценностями. Неканонический облик библейского персонажа заставил некоторых исследователей предположить, что статуя вообще изображает не Давида, а кого-то иного, к примеру, Меркурия. Однако все источники, начиная с XV века, уверенно идентифицируют статую как изображение Давида. Кроме того, существуют документированные свидетельства о том, что на несохранившемся постаменте статуи располагалась следующая надпись: «Побеждает тот, кто сражается за отечество. Господь сокрушает гнев могущественного врага. Мальчик одолел страшного тирана. Торжествуйте, граждане!».   См. также Давид (Бернини) Давид (Вероккьо) Давид (Микеланджело)   Примечания   Литература Арган Дж. К. История итальянского искусства. В 2 т. Т. 1. — М.: Радуга, 1990. — С. 224. Виппер Б. Р. Итальянский ренессанс XIII—XVI века. — М.: Искусство,1977. — C. 136. Гуковский М. А. Итальянское возрождение. 2-е изд., испр. и доп. — Ленинград: Издательство Ленинградского университета, 1990. — С.566. — ISBN 5-288-00163-4 Дживелегов А. К. Творцы итальянского Возрождения: В 2 кн. Кн. 1. — М.: ТЕРРА-Книжный клуб; Республика, 1998. — С. 123. — ISBN 5-300-02049-4. С. Дзуффи. Возрождение. XV век: Кватроченто. — М.: Омега, 2008. — С. 269. — ISBN 978-5-465-01772-5. Лазарев В. Н. Начало раннего Возрождения в итальянском искусстве. — М.: Искусство, 1979. Baskins, Cristelle L. — Donatello’s Bronze David: Grillanda, Goliath, Groom? // Studies In Iconography, 1993. — № 15. — pp. 113-34 Berti, Luciano, Cecchi, Alessandro, Natali, Antonio. Donatello. Art Dossier № 3. Giunti Editore, 1986. — pp. 57-60. (итал.) H.W. Janson. The Sculpture of Donatello. — Princeton. New Jersey: Princeton University Press, 1963. — С. 77—86. (англ.) McHam, Sarah Blake. Donatello’s Bronze David and Judith as Metaphors of Medici Rule in Florence. // The Art Bulletin. — 2001. — Vol. 83, № 1. — pp. 32-47. (англ.) Hartt, Frederic. History of Italian Renaissance Art: Painting, Sculpture, Architecture. Prentice-Hall, Inc., and Harry N. Abrams Inc., New York. — pp. 202—203 (англ.) Schneider, Laurie. Donatello’s Bronze David. // The Art Bulletin. — 1973. — Vol. 55, № 2. — pp. 213—216. (англ.) Williams, Robert. «Virtus Perficitur»: on the Meaning of Donatello’s Bronze «David». // Mitteilungen des Kunsthistorischen Institutes in Florenz. — 2009. — Bd.53, H. 2/3. — pp. 217—228. (англ.)   Ссылки Искусствоведческий анализ и критика (англ.) Фотографии; анализ в историческом контексте (англ.) Фотографии в разных ракурсах (англ.)
Вороново (усадьба)
Не путать с усадьбой Воронцово Во́роново — подмосковная усадьба московского градоначальника Фёдора Ростопчина, сожжённая им после занятия Москвы французами. Восстановлена в изменённом виде при графах Шереметевых, с 1949 года — закрытый дом отдыха (ныне в ведении Минэкономразвития). До середины 2012 года село Вороново относилось к Подольскому району Московской области, потом вошло в состав «Новой Москвы».   История Вороново — одна из старейших по времени возникновения подмосковных усадеб. Ещё до начала Смуты здесь держали боярский двор Вороные-Волынские (вотчина А.И. Воронова-Волынского) , потомки загадочного князя Боброка. С 1640 года владелец усадьбы Ф. В. Волынский и до середины XVIII века его потомки. Затем усадьбой владел генерал, граф И.И. Воронцов (женатый на дочери казнённого в 1740 году кабинет-министра А.П. Волынского М.А. Волынской) и до 1800 года его сын, крестный отец А. С. Пушкина, граф А. И. Воронцов. Потом государственный деятель, писатель граф Ф. В. Ростопчин. До 1860 года его сын писатель, граф А. Ф. Ростопчин и его жена поэтесса Е. П. Ростопчина (урождённая Сушкова). Далее — музыкант, основатель Российского пожарного общества граф А. Д. Шереметев и далее его сводный брат историограф и писатель  граф С. Д. Шереметев. Последняя владелица с 1894 года до 1917 года его дочь графиня А. С. Сабурова. После казни кабинет-министра Артемия Волынского имение было изъято в казну, но несколько лет спустя при Елизавете Петровне возвращено его дочери, которая была выдана замуж за графа Ивана Воронцова. Братья Воронцовы — зачинатели русских усадебных традиций Нового времени — в середине XVIII века украсили каменными сельскими домами многие губернии России. Обустройством парка в Воронове (или Воронцове) занимался архитектор Карл Бланк. Трёхэтажный господский дом с 8-колонным портиком и флигелями позднее спроектировал для графа Артемия Ивановича Воронцова мастер русского палладианства Н. А. Львов. Вот как описывал имение в письме к другу (1793) зять владельца:  Семья владельцев Воронова (Воронцова) 		 		 		 		 		 Два парных обелиска напоминали владельцам о посещении усадьбы в 1775 году Екатериной II. Хотя густые липовые боскеты закрывали вид на дворец от проезжающих по Калужской дороге, Щекатов и Максимович писали в географическом словаре 1801 года: «Воронцово село, принадлежащее графу Ивану Ларионовичу Воронцову, расстоянием от деревни Мочи за две версты, по множеству в нём заключающегося каменного строенья представляет издали вид великолепного замка». Впрочем, ко времени публикации словаря нуждавшийся в средствах граф Воронцов уже продал имение за 320 тыс. руб. графу Фёдору Ростопчину, одному из фаворитов Павла I. После смерти своего покровителя Ростопчин восемь лет круглогодично жил в Воронове на положении полуопального, занимался сочинительством, принимал здесь мадам де Сталь, строил вместе с инженером Леппихом «летучий корабль», выращивал в оранжерее средиземноморские плоды, выписал агронома из Англии и садовода из Вёрлица, завёл конный двор на сто лошадей (от которого сохранилась лишь одна башня). Имение Ростопчина служило образцом для других московских дворян и почиталось гордостью Подольского уезда. Вдохновляясь античными примерами, после вступления французов в Москву граф Ростопчин лично сжёг свой дворец со всем его роскошным убранством, оставив для непрошеных гостей доску с надписью:  Этот неслыханный в русской истории поступок произвёл неизгладимое впечатление на современников. Другим незаурядным событием был переход в католичество хозяйки усадьбы, графини Екатерины Петровны. По окончании войны Ростопчин был обвинён в поджоге Москвы и скрылся за границей. Его сын Андрей и сноха Евдокия, воспевшая Вороново в стихах, на фундаментах старого дворца выстроили в упрощённых формах достаточно заурядный 2-этажный господский дом, который можно видеть на зарисовках, выполненных в 1839 и 1842 гг. их племянником графом де Сегюром. В середине XIX века Вороново пополнило ожерелье подмосковных усадеб, принадлежавших братьям Александру и Сергею Шереметевым. При них над домом была надстроена высокая мансардная крыша на французский манер, южное крыло разобрано, галерея расширена, к парадному фасаду пристроена открытая аркада с балконом. Последние перед революцией владельцы — петроградский губернатор Александр Сабуров и его жена Анна Сергеевна, урождённая Шереметева, — приезжали в Вороново из столицы только на лето в качестве дачников. Здесь похоронен известный искусствовед и философ Н. М. Тарабукин. После 1917 года все художественные ценности  из усадьбы были расхищены, четыре портрета вывезены в Музейный фонд. Графу А. Д. Шереметьеву принадлежала подмосковная усадьба Останкино. Московская городская усадьба графа И. И. Воронцова находится на ул. Рождественка. 11. Дом графа Ф. В. Ростопчина на ул. Лубянка. 14. Особняк графа  Е. П. Ростопчина на Рождественском бульваре 14.   Постройки  Усадебный дом — образчик эклектики XIX века, с пониженными боковыми крыльями, построенным архитектором Н.А. Львовым в стиле классицизм и некоторыми переделками XIX века. В 1949 году сохранившаяся «коробка» перестроена для размещения дома отдыха. «При этом здание получило в центре восточного фасада новую пристройку с сильно выступающим портиком. Северное крыло (флигель и бывший переход-галерея) почти не подверглось изменениям, а южное восстановлено по его образцу». Церковь Спаса Нерукотворного с приделами вмч. Артемия и Марии Египетской (позднее Николая Чудотворца) и отдельно стоящей колокольней — усыпальница четы Воронцовых, выстроенная в 1752—1762 годах в стиле позднего барокко (предположительно по проекту К.И. Бланка). В советское время храм не закрывался, благодаря чему первоначальный интерьер сохранился до наших дней. За алтарём похоронен игумен Пантелеимон (Лебедев), сын архиепископа архиепископа Мелхиседека, бывший настоятелем храма в 1979—1994 годах и много сделавший для его восстановления. Голландский домик с высокими фигурчатыми фронтонами, белокаменными деталями и декоративными вазами — повторение одного из парковых павильонов шереметевского Кускова, выдержанное Карлом Бланком в стиле петровской эпохи. Конный двор с башней и регулярный липовый парк середины 18 века из смешанных пород деревьев. Парки обустроены в конце XIX века паркостроителем А. Э. Регелем.   Примечания
Валамат-Заде, Гафар Рустамович
Гафа́р Руста́мович Валама́т-Заде́ (тадж. Ғаффор Валаматзода; 1916 — 1993) — советский таджикский артист балета, танцовщик, балетмейстер, хореограф, оперный режиссёр, педагог. Народный артист СССР (1976). Лауреат Сталинской премии (1949).   Биография Гафар Валамат-Заде родился 26 апреля (9 мая) 1916 года в пос. Кайраккум (ныне в Согдийской области Таджикистана) (по другим источникам - в Ходженте). В 1930—1932 годах учился в музыкально-театральном техникуме в Ходженте, в 1944—1946 годах проходил практику Московском хореографическом училище при Большом театре СССР, в 1947—1951 годах учился на балетмейстерском отделении ГИТИСа им. А. В. Луначарского в Москве. Был исполнителем народных танцев. С 1932 года — в труппе Узбекского музыкального театра в Ташкенте (ныне Большой театр оперы и балета им. Алишера Навои), затем работал в Ходжентском музыкально-драматическом театре им. А. Пушкина (ныне Худжандский театр музыкальной комедии им. К. Худжанди). С 1934 года — артист балета и балетмейстер, с 1951 по 1963 год — главный балетмейстер Таджикского театра оперы и балета имени С. Айни (Сталинабад, ныне Душанбе). С 1963 года — директор и художественный руководитель Таджикской филармонии им. А. Рудаки. С 1965 года — организатор, художественный руководитель и главный балетмейстер Государственного ансамбля танца «Лола». В постановках органически сочетаются элементы классического и народного таджикского танца. Поставил множество танцев, из них наиболее известны: сюиты «Праздник тюльпанов», «Песни гор», «Памирская свадьба», «Пришло счастье», «Весна в Таджикистане», танцы «Радость», «Змея». В репертуар ансамбля, кроме таджикских танцев, входят танцы народов мира и стран Востока. Гастролировал с ансамблем по городам СССР и за рубежом: Афганистан, Иран, Пакистан, Монголия, Франция, Бельгия, Греция, Италия, ГДР, Индия, Швеция. Внёс большой вклад в подготовку танцовщиков-профессионалов. Член ВКП(б) с 1942 года. Депутат Верховного Совета Таджикской ССР 2—5-го (1947—1962) и 7-го (1967—1970) созывов. Гафар Валамат-Заде умер 12 декабря 1993 года в Душанбе. Похоронен на кладбище «Лучоб».   Награды и премии Народный артист Таджикской ССР (1945) Народный артист СССР (1976) Сталинская премия второй степени (1949) — за постановку балетного спектакля «Лейли и Меджнун» С. А. Баласаняна (1947) Государственная премия Таджикской ССР им. А. Рудаки (1969) Два ордена Ленина 3 ордена Медали   Творчество   Балетные постановки 1941 — «Ду гуль» («Две розы») А.С. Ленского (постановка танцев) 1947 — «Лейли и Меджнун» С.А. Баласаняна 1953 — «Эсмеральда» на музыку Ц. Пуни, отдельных номеров — Р. Дриго 1954 — «Бахчисарайский фонтан» Б.В. Асафьева 1954, 1954 — «Дильбар» А.С. Ленского 1958 — «Голубой ковёр» М. Вольберга 1960 — «Корсар» на музыку А. Адана, Л. Делиба, Р. Дриго, Ц. Пуни   Оперные постановки 1958 — «Восстание Восе» С.А. Баласаняна 1959 — «Проделки Майсары» С.А. Юдакова   Фильмография 1943 — Таджикский киноконцерт 1959 — Лейли и Меджнун (режиссёр и сценарист, совм. с Т. Березанцевой и С. Баласаняном)   Примечания   Ссылки Валамат-Заде Гафар Рустамович // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Шлапак, Василий Викторович
Василий Викторович Шлапак (род. 25 января 1939, Вороновцы, Хмельницкий район) — учёный и педагог   Биография Родился в 1939 г в селе Вороновцы Хмельницкого района Винницкой области (Украина). После окончания средней школы в 1955 г. поступил в Киевский топографический техникум Главного управления геодезии и картографии при Совете Министров СССР (ГУГК при СМ СССР), который с отличием окончил в 1958 г. В 1958 году работал в системе ГУГК при СМ СССР техником-геодезистом в геодезическом отряде Украинского аэрогеодезического предприятия. В 1958—1961 гг. действительная военная служба в СА. В 1961—1966 гг. — студент геодезического факультета МИИГАиК, который окончил с отличием в 1966 году. С 1967 г. на преподавательской работе — ассистент, доцент, профессор кафедры геодезии МИИГАиК. В 1965 году работал геодезистом в Ангарской экспедиции института «Гидропроект». В 1990—2010 гг. главный специалист в коммерческих организациях (Радиус-М. Кипс-2 и Гран). Вел организационно-методическую и педагогическую работу по подготовке национальных кадров в университетах Камбоджи (1967—1970 гг. — преподаватель кафедры геологии) и Алжира (1981—1985 гг. — заведующий кафедрой геологии и геодезии, директор-дублер горного института Аннабинского университета, один из руководителей группы советских специалистов). С 1989 г. — заместитель, с 1994 г. — декан геодезического факультета МИИГАиК.   Научная работа В 1970—1973 гг. — аспирант кафедры геодезии МИИГАиК. В 1974 г. защитил кандидатскую диссертацию. Доцент. Областью научных интересов являются топографические съемки, терминология в области геодезии, картографии, кадастра и дистанционного зондирования Земли, немецко-русская и французско-русская топографо-геодезическая терминология, стандартизация в области топографо-геодезического производства, среднего специального и высшего образования, проблемы высшего геодезического образования. Автор более 150 научных, учебных и учебно-методических работ. Соавтор «Русско-французского и французско-русского геодезического словаря», «Толкового горно-геологического словаря», энциклопедии «Геодезия, картография, геоинформатика, кадастр» в двух томах (присуждена Премия Правительства РФ), учебника «Геодезические работы в строительстве» (2016 г.), Словаря современных терминов "Геодезия, картография, геоинформатика, кадастр, дистанционное зондирование ", ГОСТов по геодезическим приборам и топографо-геодезической терминологии.   Научно-педагогическая деятельность За время педагогической работы проявил себя высококвалифицированным специалистом. Читает лекции, ведет практические занятия, руководит курсовым проектированием студентов, руководил полевыми практиками студентов. Ежегодно руководит дипломным проектированием выпускников. За время работы преподавателем под его руководством защитили выпускные квалификационные работы свыше 300 студентов специалитета, бакалавриата и магистратуры. Принимает участие в защите выпускных квалификационных работ в качестве председателя или заместителя председателя государственных экзаменационных и аттестационных комиссий по направлениям и специальностям подготовки на геодезическом факультете и факультете дистанционных форм обучения. Руководит научной работой студентов. За время работы деканом ведущего факультета университета, являясь членом комиссии Учебно-методического объединения Минобрнауки РФ по направлениям в области геодезии участвовал в открытии многоуровневого образования в России в области геодезии, разработке Федеральных государственных образовательных стандартов (ФГОС) для подготовки специалистов среднего звена, бакалавров, магистров, инженеров и аспирантов по направлению «Геодезия», «Геодезия и дистанционное зондирование», «Прикладная геодезия», «Прикладная информатика». Под его руководством была открыта специальность «Прикладная информатика в геодезии». В течение последних лет принимает непосредственное участие в актуализации ФГОС третьего поколения 3++, разработке основных и примерных образовательных программ, а также учебных программ предметов для подготовки специалистов в области геодезии. В настоящее время ведет большую профориентационную работу среди школьников г. Москвы. Выступает с лекциями в школах и колледжах. Проводит экскурсии по МИИГАиК. Регулярно участвует в «Университетских субботах». Принимал участие в мероприятиях строительного комплекса г. Москвы по повышению квалификации специалистов.   Труды Автор более 150 научных, учебных и учебно-методических работ:  СОВРЕМЕННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ОБРАБОТКИ И ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ГЕОПРОСТРАНСТВЕННЫХ ДАННЫХ Степанченко А. Л., Лотова К. С., Шлапак В. В., Лонский И. И. Информация и космос. 2019. № 1. С. 139—142. АВТОМАТИЗАЦИЯ ОБРАБОТКИ ВИЗУАЛЬНОЙ ГЕОПРОСТРАНСТВЕННОЙ ИНФОРМАЦИИ ГИС Непоклонов В. Б., Шлапак В. В., Цветков В. Я., Лонский И. И. Информация и космос. 2018. № 2. С. 93-97. МОДЕЛИРОВАНИЕ ДЛЯ ЗУБЧАТЫХ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ Шлапак В. В., Лонский И. И. Славянский форум. 2018. № 1 (19). С. 35-41. МОДЕЛИРОВАНИЕ ДЛЯ ЗУБЧАТЫХ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ Шлапак В. В., Лонский И. И. Конструкторское бюро. 2018. № 4. С. 42-48.	0 ТРАНСПОРТНЫЕ СЕТИ И ИХ ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДАМИ ГЕОИНФОРМАТИКИ Шлапак В. В., Лонский И. И. Наука и технологии железных дорог. 2018. Т. 2. № 1 (5). С. 54-61. ЦИФРОВОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ СИТУАЦИЙ ЗУБЧАТОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ Шлапак В. В., Лонский И. И. Наука и технологии железных дорог. 2018. Т. 2. № 2 (6). С. 54-64. ЭВОЛЮЦИЯ ПОНЯТИЯ «КАЧЕСТВО КАРТОГРАФИЧЕСКОГО ПРОИЗВЕДЕНИЯ» Лонский И. И., Захаренко И. А., Шлапак В. В., Перевозников К. С., Лотова К. С. Геодезия и картография. 2017. Т. 78. № 4. С. 13-18.   Награды Профессиональная деятельность В. В. Шлапака была отмечена рядом наград:  Медаль «Ветеран труда» (1982), Медаль «В память 850-летия Москвы» (1997) Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-ой степени Заслуженный работник геодезии и картографии Российской Федерации Лауреат «Премии Правительства РФ в области науки и техники» Знак Почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации Знак «Почетный работник науки и техники Российской Федерации» Почетный геодезист Лауреат премии  им. Ф.Н. Красовского памятный знак "200 лет Военно-топографическому управлению ГШ ВС РФ «юбилейная медаль к 100-летию со дня рождения первого начальника службы КП и АГО РВСН Дмитриевского В.Г. «медаль "100  лет службе геодезии и картографии России» «памятная медаль "100 лет учреждения Высшего Геодезического Управления» памятные знаки Постоянного комитета Союзного государства "60 лет Победы" и "Защитник Отечества" «Орден и медаль дружбы Социалистической республики Вьетнам» Почетный геодезист Украины Почетный Доктор Софийского университета архитектуры, строительства и геодезии (Болгария)   Ссылки https://search.rsl.ru/ru/record/01007100936 http://istgeodez.com/shlapak-vasiliy-viktorovich/ https://cgkipd.ru/press-office/vestnik/vestnik_2019/pozdravlyaem-vasiliya-viktorovicha-shlapaka-s-dnem-rohttps://www.semanticscholar.org/author/Шлапак-Василий-Викторович/104114210zhdeniya/  http://miigaik.ru/about/rectorate/ http://www.oaiis.ru/about/iziskately.php Большаков, Василий Дмитриевич Ученик В. Д. Большакова   Примечания
Давид (Микеланджело)
Давид — мраморная статуя работы Микеланджело, впервые представленная флорентийской публике на площади Синьории 8 сентября 1504 года. С тех пор пятиметровое изваяние стало восприниматься как символ Флорентийской республики и одна из вершин не только искусства Возрождения, но и человеческого гения в целом. В настоящее время оригинал статуи находится в Академии изящных искусств во Флоренции. Статуя, предназначенная для кругового обзора, изображает обнажённого Давида, сосредоточенного на предстоящей схватке с Голиафом. В этом сюжете состояло иконографическое новшество, поскольку Вероккьо, Донателло и прочие предшественники Микеланджело предпочитали изображать Давида в момент торжества после победы над гигантом. Юноша готовится к бою с превосходящим его по силе врагом. Он спокоен и сосредоточен, но мышцы его напряжены. Брови грозно сдвинуты, в них читается нечто устрашающее. Через левое плечо он перекинул пращу, нижний кончик которой подхватывает его левая рука. Свободная поза героя — классический пример контрапоста — уже подготавливает смертоносное движение.   История Речь о создании статуи ветхозаветного царя впервые зашла в середине XV века, когда гильдия торговцев шерстью (на которую народ Флоренции возложил надзор за украшением соборного храма Санта-Мария-дель-Фьоре) выступила с предложением окружить собор двенадцатью крупногабаритными скульптурами ветхозаветных персонажей.  К 1464 году было готово только два изваяния, одно из которых выполнил Донателло, а другое — его подмастерье Агостино ди Дуччо. Для статуи Давида во Флоренцию была доставлена огромная глыба мрамора из копей Каррары. После смерти Донателло в 1466 году Агостино отошёл от работы над этим проектом, едва принявшись за обтёсывание ног фигуры. Вскоре был расторгнут контракт и с пришедшим ему на смену Антонио Росселлино.  К началу XVI века заброшенная глыба мрамора, которую флорентийцы прозвали «Гигантом», представляла собой жалкое зрелище. С каждым десятилетием она неумолимо таяла в размерах из-за губительного воздействия осадков. Наконец кураторы собора, проконсультировавшись с Леонардо да Винчи и другими знатоками скульптуры, признали статую годной к доделке. После некоторых колебаний завершение «Давида» было поручено известному своей амбициозностью 26-летнему скульптору Микеланджело Буонарроти. Контракт с ним был подписан 16 августа 1501 года, а уже 13 сентября молодой человек приступил к работе. Борьба Микеланджело за извлечение из бесформенной глыбы идеального человеческого тела продолжалась два года. 25 января 1504 года, когда работа над «Давидом» уже близилась к завершению, его пришли оценить ведущие флорентийские художники. Только немногие из них, во главе с Боттичелли, по-прежнему настаивали на размещении статуи близ собора. Для прочих консультантов, включая Джулиано да Сангалло, Пьеро ди Козимо и Леонардо да Винчи, общегражданский посыл скульптуры перевесил её религиозное значение. Для защиты от негативного действия сил природы статую было предложено перенести туда, где заседал городской совет, — в лоджию Ланци. Транспортировка статуи к стенам палаццо Веккьо заняла четыре дня. На этом месте «Давид» сменил двухметровую бронзовую группу «Юдифь и Олоферн» работы Донателло. Подобно своей предшественнице, произведение Микеланджело воспринималось как наглядный образ героической борьбы флорентийского народа за свободу от тирании. В 1873 году во избежание порчи от воздействия осадков и выветривания статуя была перенесена в один из залов Академии изящных искусств. Её место на площади Синьории заняла в 1910 году копия. В 2003—2004 годах оригинал Микеланджело был очищен реставраторами от накопившихся за многие годы загрязнений.   Копии Едва ли в мире найдётся статуя, которая может сравниться с «Давидом» по количеству копий и слепков. Наиболее известные копии установлены:  на площади Синьории (Флоренция); на Пьяццале Микеланджело (Флоренция); в итальянском дворике Пушкинского музея (Москва); в Итальянском зале Академии художеств (Санкт-Петербург);в музее Виктории и Альберта (Лондон) — гипсовая копия, известная тем, что на случай визитов королевы была снабжена съёмным фиговым листочком.   Факты Специалисты по анатомии обращают внимание на то, что в целях достижения большей художественной выразительности скульптор пошёл на искажение пропорций человеческого тела, особенно заметное в верхней части статуи. Один из учёных вычислил, что между правой лопаткой и позвоночником не хватает одной мышцы. Подобно другим ренессансным изображениям ветхозаветных персонажей, «Давид» не обрезан, что расходится с иудейской традицией. В XX веке власти Иерусалима отказались принять у флорентийцев слепок со статуи, поскольку та изображает героя израильского народа в облике итальянца XVI века. В 1991 году на статую набросился вандал с молотком, который, прежде чем его скрутили охранники, успел отколоть несколько кусков мрамора от пальцев левой ноги.   Примечания   Литература Anton Gill. Il Gigante: Michelangelo, Florence, and the David, 1492—1504. St. Martin’s Press, 2003. ISBN 0-312-31442-6.   Ссылки  Michelangelo Buonarroti: David, Art and the Bible (англ.) The Digital Michelangelo Project, Stanford University (англ.)
Поселение Вороновское (Москва)
Поселе́ние Во́роновское — внутригородское муниципальное образование и административная единица со статусом поселения в составе Троицкого административного округа, Москва. Вошло в состав Москвы 1 июля 2012 года. Административным центром бывшего сельского поселения Вороновское был посёлок ЛМС, администрация поселения находится в селе Вороново. Глава администрации Иванов Евгений Павлович, глава поселения и председатель Совета депутатов Исаев Михаил Кузьмич.   Географические данные Общая площадь — 206,25 км². Это самое крупное поселение на территории Москвы. Муниципальное образование находится в центральной части Троицкого административного округа и граничит с:  поселением Михайлово-Ярцевское (на севере); поселением Клёновское (на востоке); Чеховским городским округом (на юго-востоке); поселением Роговское (на юге и юго-западе); поселением Киевский (на западе); поселением Новофёдоровское (на северо-западе).Климат в поселении — умеренно континентальный, формирующийся за счёт приходящего с запада влажного воздуха Атлантики. Лето тёплое, зима умеренно-холодная с устойчивым снежным покровом. По территории поселения протекают несколько рек, в том числе Моча (приток Пахры), Лопасня, Поляница, Безымка, Вороновка, Алёшинка.   Население   Состав поселения   История Первые письменные упоминания о Вороновской земле относятся к XV—XVI веках и даже глубже, к Куликовской битве, когда Дмитрию Боброку, выходцу из Волыни, была дарована Дмитрием Донским вотчина в этих землях. Вороновский сельсовет был образован после Октябрьской революции в составе Вороновской волости Подольского уезда Московской губернии. По данным Всесоюзной переписи населения 1926 года в сельсовет входили село Вороново, почтовое отделение, больница, сельскохозяйственное кредитное товарищество, волостной исполнительный комитет и ветеринарный пункт. В 1929 году Вороновский сельсовет вошёл в состав Красно-Пахорского района (1946—1957 гг. — Калининский район) образованной Московской области. Постановлением Московского областного исполнительного комитета от 17 июля 1939 года № 1559 и утверждающим его указом Президиума Верховного совета РСФСР от 17 августа 1939 года сельсовету были переданы селения Косовка, Львов и Семенково упразднённого Косовского сельсовета. В июне 1954 года в состав сельсовета были включены территория упразднённого Юрьевского сельсоветов, а также населённые пункты Новое Громово, Сахарово и Ясенки Бабенского сельсовета. Спустя почти два года, в апреле 1956 года, в состав сельсовета вошло ещё несколько селений Бабенского сельсовета — Ивлево, Михалево, Покровское, Усадище и Юдановка. 7 декабря 1957 года в связи с упразднением Калининского района Вороновский сельсовет вошёл в состав Подольского района Московской области. 17 марта 1959 года сельсовету была передана территория окончательно упразднённого вышеупомянутого Бабенского сельсовета. В 1963 году Подольский район был упразднён, и до начала 1965 года Вороновский сельсовет находился в составе Ленинского укрупнённого сельского района, после чего был передан восстановленному Подольскому району. В 1975 году в Вороновском с/с были упразднены деревни Шубино и Щитово. 30 мая 1978 года были ликвидированы и сняты с учёта деревни Бутырки и Логиново, а 22 января 1987 года — деревни Беляево, Логиново (второй раз), Старое Свитино и Усадище. Постановлением от 3 февраля 1994 года № 7/6 Московская областная дума утвердила положение о местном самоуправлении в Московской области, согласно которому сельсоветы как административно-территориальные единицы были преобразованы в сельские округа. В рамках реформы местного самоуправления и в соответствии с Законом Московской области от 28 февраля 2005 года № 65/2005-ОЗ «О статусе и границах Подольского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» на территории Подольского района было образовано сельское поселение Вороновское, в состав которого вошли 23 населённых пункта позже упразднённого Вороновского сельского округа, а административным центром стал посёлок ЛМС. Устав сельского поселения был принят 13 апреля 2006 года. 1 июля 2012 года в результате реализации проекта расширения территории Москвы сельское поселение Вороновское вошло в состав Троицкого административного округа столицы, при этом из его названия было исключено слово «сельское».   Органы местного самоуправления Структуру органов местного самоуправления поселения Вороновское составляют:  Совет депутатов поселения Вороновское; глава поселения Вороновское; администрация поселения Вороновское.Совет депутатов поселения Вороновское состоит из депутатов, избираемых на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. Совет депутатов поселения Вороновское состоит из 10 депутатов. Почтовый адрес главы, администрации и Совета депутатов поселения Вороновское: 142160, Москва, Троицкий административный округ, с. Вороново.   Экономика и инфраструктура Основа местной экономики — сельское хозяйство и животноводство. Посевная площадь сельскохозяйственных культур в хозяйствах населения сельских поселений по состоянию на 2009 года — 196 гектар (из них 81 — под картофель). В 1969 году по решению ЦК КПСС в совхозе «Вороново» было начато строительство первого в СССР животноводческого комплекса по выращиванию и откорму молодняка крупного рогатого скота на промышленной основе. В 1972 году построен Вороновский экспериментальный завод премиксов и комбикормов, в настоящее время являющийся одним из крупнейших производителей полнорационных комбикормов, биовитаминных добавок и премиксов в России (в 2004 году завод вошёл в состав ОАО «Русский солод» — дочерней компании Банка «Авангард»). Параллельно возводился и Вороновский завод регенерированного молока. В 2003 году компанией «Русский солод» был введён в эксплуатацию солодовенный завод. Общая протяжённость автодорог общего пользования местного значения на конец 2009 года — 81,4 км, из них с твёрдым покрытием — 72,8 км. Число самостоятельных больничных учреждений и отделений в составе больничных учреждений и других ЛПУ — 1 единица. 3 дошкольных образовательных учреждения, 1 общеобразовательное учреждение. 1 учреждение культурно-досугового типа, 2 музей, 3 библиотеки. В поселке ЛМС, в микрорайоне Солнечный  расположена ветеринарная клиника. На территории поселения также находится санаторий «Вороново» и Центр социально-медицинской реабилитации инвалидов и ветеранов боевых действий «Ясенки».   Транспорт На территории поселения действуют автобусные маршруты, а также железнодорожное сообщение по маршруту Большого Кольца МЖД, а также (редко, по одному разу в день) ходят электропоезда до Киевского Вокзала и Калуги.   Автобусное сообщение На территории Вороновского курсируют автобусные маршруты Автоколонны № 1788 города Подольска, а также ГУП «Мосгортранс». До Подольска можно добраться на маршрутах: 1036, 1050, 1028, 1077. До города Москвы можно доехать на маршрутах 1004 (также проходит через Подольск), 503, 508, 887.   Железнодорожное сообщение На территории поселения расположены остановочные пункты: Новогромово, Кресты, 252-й км. Поезда курсируют в направлении Кубинки, Столбовой (Чеховский район), а также до Калуги и Киевского вокзала.   Достопримечательности Памятники архитектуры и садово-паркового искусства поселения:  Церковь Богоявления (1847) Усадьба «Вороново» Церковь Спаса Нерукотворного (1752—1763) Усадьба «Ворсино» Церковь Николая Чудотворца (1692) Церковь Покрова Богородицы (1726) Парк усадьбы «Свитино» Церковь Успения Богородицы (1777) Парк усадьбы «Ясное»   Примечания   Ссылки Сайт администрации поселения Вороновское
Валукин, Евгений Петрович
Евге́ний Петро́вич Валу́кин (19 августа 1937, Москва — 1 июля 2016, там же) — советский и российский балетмейстер; кандидат искусствоведения (1992), доктор педагогических наук (1999); Народный артист РСФСР (1988).   Биография Окончив Московское академическое хореографическое училище, с 1958 года служил артистом Большого театра. В последующем окончил балетмейстерский факультет и аспирантуру ГИТИСа по кафедре хореографии. Преподавал в ГИТИСе, профессор. Ставил балеты, в том числе в Канаде, Чили, Великобритании, Австралии и Японии. Похоронен 4 июля на Троекуровском кладбище.   Научная деятельность В 1992 году защитил кандидатскую, а в 1999 году — докторскую диссертацию. Автор более 30 научных работ по вопросам искусствоведения, теории и методики школы классического танца.   Почетные звания и награды Заслуженный деятель искусств РСФСР (23 июля 1980) Народный артист РСФСР (30 сентября 1988) Орден Почёта (21 сентября 1998) — за заслуги перед  государством, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства Орден Дружбы (12 июня 2004) — за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (6 февраля 2009 года) — за большой вклад в развитие отечественного хореографического искусства и многолетнюю педагогическую деятельность   Избранные труды  Валукин Е. П. Мужской классический танец : Учеб. пособие по курсу «Методика классич. танца» для студентов хореогр. фак. театр. вузов. — М : ГИТИС, 1987 (1988). — 101 с. — 1500 экз. Валукин Е. П. Система мужского классического танца. — М : ГИТИС, 1999. — 421+5 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7196-0223-2 Валукин Е. П. Система обучения мужскому классическому танцу : Автореф. дис. … д-ра педаг. наук. — М., 1999. — 52 с. Валукин Е. П. Системный подход в обучении мужскому классическому танцу : Автореф. дис. … канд. искусствоведения. — М., 1992. — 17 с. Искусство хореографии : сб. статей / [науч. ред.: Е. Валукин]. — М.: ГИТИС, 2012. — 178 с. — 100 экз. — ISBN 978-5-91328-103-6   Примечания   Ссылки В Москве скончался известный балетмейстер Евгений Валукин (неопр.).  Интерфакс (2 июля 2016). Дата обращения 3 июля 2016.
Шорохов, Николай Вениаминович
Николай Вениаминович Шорохов (12 декабря 1959, Москва — 2 июля 2011, Москва) — российский парапланерист, мастер спорта международного класса, тренер национальной команды РФ по парапланерному спорту (2002—2009), многократный победитель российских и международных соревнований.   Биография Николай Шорохов родился в семье Шорохова Вениамина Константиновича (1927) — педагога, члена союза писателей, лауреата золотой Есенинской медали, Чеховской медали и Шороховой Нины Ильиничны (1927) — педагога, поэта. Евгений Вениаминович Шорохов, родной брат Николая, является мастером спорта по шахматам. Школа — 1966—1976. Служба в армии — 1978—1980, Воздушно-десантные войска, Псковская дивизия, рота связи, разведрота. Учёба в МИИГАиК по специальности Астрономогеодезия (специализация Морская геодезия) — 1981—1986 (предварительно год на подготовительном отделении). С 1986 по 1991 год Николай работал геодезистом в геодезических партиях. Наиболее интересные места — Камчатка, Чукотка, Сахалин, остров Генриетты, остров Жохова, остров Вилькицкого — самые северные острова на востоке СССР (77 параллель). Также — экспедиции на юге СССР (Киргизия, Казахстан, Туркмения). Параплан не первый вид спорта в котором Николай достиг выдающихся успехов. С 9 лет занимался горными лыжами. С 1980 по 1991 — инструктор во Всесоюзной школе подготовки инструкторов горнолыжного спорта Управления альпинизма ВС ДСО профсоюзов. Николай в парапланерном спорте с 1989 года. Скончался 2 июля 2011 г. после тяжёлой болезни.   Достижения За всю историю парапланерного спорта только один пилот выиграл один чемпионат, победив при этом в 3-х тасках (соревновательных днях) из 3-х возможных, и набрав при этом 3000 очков (Ханс Болингер). Николай Шорохов четыре раза выигрывал 4 таска из 4-х, набрав 4000 очков из 4000 возможных. Также Николаю принадлежит рекорд по количеству стартов в чемпионатах первой категории. Результаты соревнований Занимал первое место в международном рейтинге FAI World Ranking с мая 2004 по апрель 2005. Занимал первое место в национальном рейтинге National Ranking в 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 годах, 1996 — Кубок Профи (Аксаут) — 2 место 1997 — Кубок Профессионалов (Кубок Домбая) — 1 место 1998 — Чемпионат Москвы/Санкт-Петербурга — 1 место 2001 — Russian Championship (Пятигорск) — 1 место 2002 — CIS Championship (Казахстан) — 1 место 2003 — CIS Championship (Казахстан) — 1 место 2003 — Dutch Open (Tolmin) — 1 место 2003 — Pre-World Cup (India) (отборочные соревнования Кубка Мира) — 1 место (4 таска — 4000 очков) 2003 — World Championship (Чемпионат мира) — 9 место Итоговое место в рейтинге Кубка Мира — 40 2004 — Чемпионат Москвы/Санкт-Петербурга — 1 место 2004 — Russian Open (Sopot, Bulgaria) — 1 место 2004 — Brazil Open (Valadares) — 1 место 2004 — Italy Open Cup (Brunico) — 1 место 2004 — Dutch Open (Tolmin) — 1 место 2004 — Pre-World Cup (India) (отборочные соревнования Кубка Мира) — 1 место (4 таска — 4000 очков) 2004 — 1st Championship of Asia (South Korea) — 2 место 2004 — Czech Championship (Tolmin) — 3 место 2004 — European Championship (Чемпионат Европы) — 12 место Итоговое место в рейтинге Кубка Мира — 30 2005 — Russia Open (Sopot) — 1 место 2005 — PG World Cup (Bulgaria) (этап Кубка мира) — 17 место Итоговое место в рейтинге Кубка Мира — 140 2006 — Australian Open Championship (Brith) — 1 место 2006 — PG World Cup (Slovenia) (этап Кубка мира) — 7 место 2006 — Russian Championship (Курай) — 1 место 2006 — Himalayan Open — 1 место (4 таска — 4000 очков) Итоговое место в рейтинге Кубка Мира — 18 2007 — Australian Open Championship — 1 место (3 таска из 5 — первый на финише) 2007 — PG World Cup (Japan) (этап Кубка мира) — 7 место 2007 — Russian Open (Италия) — 1 место 2007 — PG World Cup (Turkey) (этап Кубка мира) — 19 место 2007 — Italian Open Championship — 7 место (2 таска из 3 — первый на финише) 2007 — Mendoza Championship (Argentina) — 1 место 2007 — Carpinteria XC-Open (Argentina) — 1 место 2007 — National Championship of Chile — 1 место (4 таска — 4000 очков) 2007 — PG World Cup (Argentina) (этап Кубка мира) — 15 место Итоговое место в рейтинге Кубка Мира — 13 2008 — Brazil Open Championship (Valadares) — 2 место 2008 — 1st FAI Pan-American PG Champs (1-я категория) — 1 место 2008 — PG World Cup (Italy) (этап Кубка мира) — 1 task winner 2008 — PG World Cup (Bulgaria) (этап Кубка мира) — 1 task winner Итоговое место в рейтинге Кубка Мира — 26 2009 — World Championship (Чемпионат мира) — 28 2009 — Polish Open Championship — 1 место
Дельфийский возничий
«Дельфийский возничий» (др.-греч. Ηνίοχος - «Управляющий колесницей») — знаменитый оригинал древнегреческой скульптуры. Одна из немногих статуй, которой удалось сохраниться до наших дней, отличный пример античного бронзового изделия. Была обнаружена в Дельфийском святилище Аполлона при раскопках в 1896 г. французскими археологами. Сегодня хранится в Дельфийском археологическом музее.   Создание Статую, созданную в 478 — 474 г. до н. э., воздвигли в Дельфах в 474 г. до н. э. как ознаменование победы команды колесниц на Пифийских играх в 478 г. Надпись на известняковой базе скульптуры гласит, что её возвели по повелению Полизела, тирана Гелы, греческой колонии на Сицилии, как дар Аполлону, позволившему ему победить в гонках. Посвящение гласит: «[Νικάσας ἵπποισι Π]ολύζαλός μ’ἀνέθηκ[εν] / ὑιος Δεινομένεος, τ]όν ἄεξ’, εὐόνυμ’ Ἄπολλ[ον]», что переводится как «Полизалос посвятил меня, будь к нему благосклонен, благородный Аполлон». Сицилийские колонии, откуда происходил донатор, по своему богатству были сравнимы с полисами метрополии, и их правители спокойно могли себе позволить самые великолепные подношения богам, как и лучших коней и возничих. Тем не менее, сомнительно, чтобы эта статуя прибыла из Сицилии. Имя создавшего её скульптора не сохранилось (предположительно Сотадес), но стилистический анализ подсказывает, что она была отлита в Афинах. Кроме того, наблюдается очевидное сходство с деталями «Аполлона Пирейского», чьё аттическое происхождение достоверно известно.   Описание  Скульптура, выполненная в человеческий рост, изображает возничего колесницы. Изображенный — очень молодой человек, юноша. Как и современные жокеи, возничие колесниц выбирались за свой лёгкий вес, но вдобавок им следовало быть высокими, поэтому на эту работу часто брали подростков. Он одет в разновидность хитона под названием ксистис (xystis), одеяние возничих в течение соревнований. Оно доходит почти до щиколоток и перепоясано простым поясом. Два ремня, перекрещенные на его спине (см. илл.[1]), предохраняли ксистис от вздувания от ветра во время гонок. Стилистически «Возничий» относится к периоду ранней классики: он более натуралистичен, чем куросы архаики, но поза всё же еще остается застылой, по сравнению с классическими статуями более позднего времени. Другое наследие архаики состоит в том, что голова чуть отклонена в одну сторону. Чертам лица предана некоторая асимметрия с целью большего реализма. Натуралистическая трактовка его ступней в античные времена вызывала восхищение.   Скульптурная группа  Первоначально «Возничий» являлся частью крупной скульптурной группы, установленной в Дельфах, которая включала колесницу, квадригу коней (или шестерка коней) и двоих грумов. Несколько фрагментов лошадей, колесницы и рука мальчика-слуги [2] были обнаружены рядом со статуей. В первозданном состоянии, вероятно, это была одна из самых впечатляющих статуй своего времени. Группа, скорее всего, стояла на плоских крышах-террасах, спускающихся от святилища.   Сохранность и захоронение «Возничий» находится в превосходной сохранности, за исключением утерянной левой руки. Греческие бронзовые скульптуры отливались по частям, и затем соединялись. В момент находки эта статуя была разделена на три части: голова с верхней частью туловища, нижняя часть туловища и правая рука. Скорее всего, другая конечность отделилась и была утеряна прежде, чем статуя была спрятана в землю — это было сделано, вероятно, чтобы защитить скульптуру от мародёров вскоре после того, как Дельфийское святилище было закрыто в IV в. н. э. Также вероятно, что скульптурная группа была спрятана в землю целиком, но лошади могли пропасть во время землетрясения в 373 г. н. э.   Техника Эта скульптура — одна из немногих греческих бронз, в которых сохранились инкрустация глаз ониксом и детализация ресниц и губ с помощью меди. Головная повязка выполнена из серебра, и могла быть украшена драгоценными камнями, которые были вынуты.   Интересные факты «Дельфийский возничий» был напечатан на греческой купюре достоинством в 10 000 драхм.   См.также Список античных бронз Пирейские статуи Всадник с мыса Артемисион   Примечания   Ссылки  Фото оставшихся лошадиных ног в витрине музея на ancient-greece.org на mlahanas.de 3D-view об Аполлоне Пирейском и возничих
Ворсино (Москва)
Ворсино — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 3 человека (мужчина и 2 женщины). По данным на 2005 год в деревне проживало 4 человека.   География Деревня Ворсино расположена в восточной части Троицкого административного округа, на правом берегу реки Мочи примерно в 65 км к юго-западу от центра Москвы. В 3 км к востоку от деревни проходит Варшавское шоссе, в 4 км к западу — Калужское шоссе А130, в 6 км к северу — Московское малое кольцо А107, в 9 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги.  К деревне приписано два садоводческих товарищества (СНТ). Связана автобусным сообщением с городом Подольском. Ближайшие населённые пункты — деревни Филино и Бакланово.   История Название села, предположительно, произошло от некалендарного личного имени Ворса. Село Ворсино с деревянной церковью во имя Андрея Стратилата в XV веке было родовым имением бояр Колычёвых, а церковь построена, по всей видимости, в память владельца села — Андрея Фёдоровича Колычова, прадеда святого Митрополита Филиппа. В писцовых книгах Перемышльской волости Московского уезда 1627—1628 гг. сказано:  …село Ворсино, на рѣчкѣ Мочѣ, а въ селѣ храмъ Андрея Стратилата древянъ вверхъ, стоитъ безъ пѣнья, да въ селѣ дворъ вотчинниковъ, въ немъ 2 человѣка дѣловыхъ людей, дворъ прикащика и дв. крестьянской… В 1830-х годах в селе была построена каменная церковь на месте старой деревянной. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческое село 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по правую сторону Московско-Варшавского шоссе, из Подольска в Малоярославец, в 21 версте от уездного города и 5 верстах от становой квартиры, при реке Моче, с 9 дворами, православной церковью и 92 жителями (49 мужчин, 43 женщины). По данным на 1899 год — село Клёновской волости Подольского уезда с 60 жителями, имелась церковно-приходская школа. В 1913 году — 10 дворов, церковно-приходская школа и усадьба Родионова. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — село Лукошкинского сельсовета Клёновской волости Подольского уезда в 2,1 км от Варшавского шоссе и 14,9 км от платформы Львовская Курской железной дороги, проживало 75 жителей (40 мужчин, 35 женщин), насчитывалось 13 крестьянских хозяйств. 1929—1963, 1965—2012 гг. — населённый пункт в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Достопримечательности В селе находится церковь Иконы Божией Матери Феодоровская, построенная 1834—1837 годах в стиле ампир. В советское время храм закрывался, в 1990-х передан православной церкви, проведён ремонт. В селе находится комплекс зданий усадьбы Ворсино (XIX век). Усадьба Ворсино, давно не существующая, всё ещё числится объектом культурного наследия местного значения.   Примечания   Ссылки Неофициальный сайт села
Василёв, Владимир Юдич
Влади́мир Юдич Василёв (настоящая фамилия — Старошкловский; 8 февраля 1931, Москва — 24 августа 2017, там же) — советский и российский балетмейстер, руководитель Государственного театра классического балета, который возглавлял вместе со своей женой, Наталией Касаткиной. Народный артист Российской Федерации (1995).   Биография Родился в Москве в семье врачей — Юды Моисеевича Старошкловского и Евгении Константиновны Василёвой, заведующей физиотерапевтическим отделением. Тётя (сестра отца) — врач и литератор Роза Моисеевна Старошкловская, автор книги для детей «Из жизни Раисы» (1972) и трудов в области сосудистой хирургии, доцент кафедры общей хирургии Первого Московского медицинского института. Во время войны семья какое-то время жила в эвакуации. В 1943 году, вернувшись в Москву, Владимир поступил в ансамбль Игоря Моисеева и — одновременно — в хореографическое училище при Большом театре. Однако по недоразумению его имени не оказалось в списке принятых в ансамбль, и он начал учиться в училище. В 1949 году Владимир Василёв стал артистом Большого театра, где занимался в классе Асафа Мессерера. Также по настоянию родителей он поступил на актёрский факультет ГИТИСа, который окончил в 1953 году с дипломом артиста кино и драмы. Окончил Василёв и курс молодых сочинителей у Николая Каретникова при Союзе композиторов. Постепенно артист начал ставить концертные номера для солистов Большого театра, а затем и сочинять целые балеты. В это время (с 1954 года) у него сложился творческий союз с солисткой Большого театра, ученицей Марины Семёновой Наталией Касаткиной, которая вскоре стала его женой. Вместе они поставили на сцене Большого балет «Ванина Ванини» на музыку Николая Каретникова (1962), за ним последовали такие балеты, как «Героическая поэма» («Геологи», 1964, музыка Николая Каретникова), «Весна священная» (музыка Игоря Стравинского, 1965), «Тристан и Изольда» на музыку Pихарда Вагнера (1967), «Прелюдии и фуги» на музыку Иоганна Себастьяна Баха (1968), «Наш двор» (музыка Тихона Хренникова, 1970), и др. В 1966 году при содействии Министерства культуры СССР был создан Хореографический концертный ансамбль «Молодой балет», который возглавил Игорь Моисеев. В 1977 году руководство ансамблем было передано Владимиру Василёву и Наталии Касаткиной. С тех пор они бессменно возглавляли этот проект, который с 1992 года получил название «Государственный академический театр классического балета под руководством Н. Касаткиной и В. Василёва». Умер в ночь на 24 августа 2017 года. Похоронен на Зеленковском кладбище в Истринском районе Подмосковья.   Примечания   Ссылки Официальный сайт Государственного Академического Театра Классического Балета Владимир Юдич Василёв. Биографическая справка Документальный фильм «Двое» о Наталии Касаткиной и Владимире Василёве
Юркина, Мария Ивановна
Ю́ркина Мари́я Ива́новна (4 декабря, 1923, Тверь — 26 октября, 2010, Москва) — советский и российский учёный, геодезист-теоретик, доктор технических наук (1976), лауреат премии имени Ф. Н. Красовского (2003) за достижения в области теоретической геодезии.   Биография Мария Юркина родилась 4 декабря 1923 года в Твери в семье врача крестьянского происхождения. Родители Юркиной были арестованы и репрессированы, после чего Юркина жила с родственниками со стороны бабушки. В 1941 году окончила среднюю школу и поступила на оптико-механический факультет Московского государственного университета геодезии и картографии, а в октябре 1941 года перешла на геодезический факультет, который закончила по специальности астрономо-геодезия. В октябре 1946 года принята инженером в Центральный научно-исследовательский институт геодезии, аэросъёмки и картографии (ЦНИИГАиК), в 1948 году поступила в аспирантуру, с 1950 года получила должность старшего инженера, а в 1951 году защитила кандидатскую диссертацию и вышла замуж за Владимира Еремеева, учившегося с ней в аспирантуре и одновременно защитившим диссертацию. В 1952 году из-за неблагополучных анкетных данных была уволена согласно сокращению штатов из ЦНИИГАиК. На протяжении 1953—1955 гг. работала в Институте научной информации, а затем вернулась в ЦНИИГАиК сначала младшим научным сотрудником, а с 1960 года — старшим. В 1976 году защитила докторскую диссертацию на тему: «Определение внешнего земного гравитационного поля через плотность простого слоя по наземным и спутниковым данным с топографическими поправками». В 2003 году за цикл работ по развитию теоретических обоснований решений фундаментальных задач геодезии получила премию имени Феодосия Красовского. В соавторстве с В. Ф. Еремеевым Юркиной описаны уравнения теории Молоденского в сфероидальных координатах и доказана единственность решения теории Молоденского, также разработана теория высот в земном гравитационном поле. Ряд работ направлен на изучение влияния изменений гравитационного поля Земли на вертикальные движения земной коры, расчётам земного эллипсоида, уточнениям расчетов нутации сферически несимметричных небесных тел, применения формул Стокса через функции Грина для расчёта земного сжатия и др. Мария Юркина умерла 26 октября 2010 года на 87-м году жизни в Москве. Похоронена на Миусском кладбище.   Научные труды Методы изучения внешнего гравитационного поля и фигуры Земли. — М., 1960 (в соавт.) Использование плотности простого слоя при изучении гравитационного поля небесных тел. — М., 1972 Теория высот в гравитационном поле Земли. — М., 1972 (в соавт.).   Примечания   Литература Московская энциклопедия. Том 1: Лица Москвы. Книга 6: А-Я. Дополнения. — М.: ОАО «Московские учебники», 2014   Ссылки О М. И. Юркиной на сайте ЦНИИГАиК Мария Ивановна Юркина (1923—2010)// Науки о Земле. — 2011. — № 1.
Диадумен (статуя)
«Диадумен» («Юноша, увенчивающий себя победной повязкой (диадемой)») — знаменитая статуя древнегреческого скульптора Поликлета, созданная около 430 года до н. э.   Иконография  Бронзовый оригинал, вероятно, стоял в святилище — в Олимпии или в Дельфах, там, где регулярно проводились спортивные состязания. Диадумен — это значит «спортсмен-победитель». Он надевает на голову повязку — награду. Повязка была из красной шерсти и прилагалась к победному венку (или короне из листьев). В Олимпии это были оливковые ветви, в Дельфах — лавровые, в Коринфе — сосновые, а в Немее — эту корону сплетали из дикого сельдерея. (На современных Олимпийских играх довольствуются медалями. Хотя, возможно, лента медалей имеет какую-то связь с той повязкой).   Стиль Диадумен выполнен в размере заметно выше обычного человеческого роста того времени — 185.42 см, представлен в любимом Поликлетом легком движении, полным душевного покоя и внутренней сосредоточенности (см. контрапост и хиазм). Это — статуя позднего периода, она создана скульптором уже в Афинах, под воздействием аттической школы. Он более строен, чем Дорифор, дальше отставлена нога и сильнее выдвинуто бедро, сложнее положение рук.   Сохранившиеся копии Дошел до нас во многих копиях (насчитывают около сорока) — в Национальном археологическом музее в Афинах, Галерее Уффици, Метрополитен-музее и проч.  Торс в Лувре; Копия в Британском музее (т. н. Диадумен из Везона, ок. 50 года до н. э.). Была найдена в римском амфитеатре Везон-ла-Ромена и продана в 1870 году в Англию, так как Лувр из-за дороговизны отказался её купить. Копия в Национальном археологическом музее Афин, без рук; 2 копии в Метрополитен-музее — одна без рук, вторая — торс без головы и рук, но с ногами; Одна из лучших по сохранности римских копий находилась в коллекции Рудольфа Нуреева, в его нью-йоркской квартире в «Дакота-билдинг». Была продана с аукциона Christie's в январе 1995 года.Современная бронзовая копия этой статуи установлена у входа в Олимпийский музей в Лозанне. Фарнезийский Диадумен (Анадумен) в Британском музее является ответом на статую Поликлета, выполненную Фидием, — то есть не копией, а самостоятельным произведением.   Ссылки  (Skulpturhalle Basel) Manuela Cimeli and Tomas Lochman, «Der Diadumenos des Polyklet» Латинское стихотворение Марциала, посвященное статуе smARThistory: Diadumenos
Голохвастово (поселение Вороновское)
Голохвастово — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское. Название произошло от фамилии владельцев деревни XVII века Алексея Голохвастова и Богдана Голохвастова. А вот их фамилия произошла, скорее всего, от некалендарного личного имени Голохваст.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 20 человек (9 мужчин и 11 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 19 человек.   География Деревня Голохвастово расположена в центральной части Троицкого административного округа, на Калужском шоссе А130 в 53 километрах от Москвы и примерно в 23 км к западу от центра города Подольска, на ручье Улупинка — правом притоке реки Алёшинки бассейна Мочи. В 7 км к югу проходит Варшавское шоссе, в 4 км к северу — Московское малое кольцо А107. К деревне приписано одноимённое садоводческое товарищество. Ближайшие населённые пункты — село Никольское и деревня Бабенки. Связана автобусным сообщением со станцией метро Тёплый Стан и городом Троицком. В Троицком административном округе есть ещё одна деревня с таким же названием, она входит в состав поселения Новофёдоровское, находится в 16 км к западу и до июля 2012 года относилась к Наро-Фоминскому району Московской области.   История В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии на старокалужском тракте, в 22 верстах от уездного города и 16 верстах от становой квартиры, при речке Тупуненке, с 38 дворами и 265 жителями (129 мужчин, 136 женщин). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 256 жителями, была земская школа. В 1913 году — 54 двора, земское училище и казённая винная лавка. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — деревня Бабенского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда на Калужском шоссе, в 21,3 км от станции Львовская Курской железной дороги, проживало 296 жителей (146 мужчин, 150 женщин), насчитывалось 54 крестьянских хозяйства, работала мастерская. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. В марте 2020 года рядом с деревней было начато возведение инфекционной больницы для заразившихся новым коронавирусом. 17 апреля 2020 года больничный комплекс был сдан в эксплуатацию, а 20 апреля новая инфекционная больница, получившая официальное название Московский клинический центр инфекционных болезней «Вороновское» и подчинённая ГКБ им. В. П. Демихова, приняла первых пациентов.   Примечания
Васильев, Владимир Викторович
Влади́мир Ви́кторович Васи́льев (род. 18 апреля 1940, Москва, СССР) — советский и российский артист балета, балетмейстер, хореограф, театральный режиссёр, актёр, художник, поэт, педагог. Народный артист СССР (1973). Орден Ленина (1976). Лауреат Ленинской премии (1970), Государственной премии СССР (1977), Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1984), Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки (1991) и премии Ленинского комсомола (1968).   Биография Родился 18 апреля 1940 года в Москве. С 1947 года занимался в хореографическом кружке Дома пионеров. В 1958 году окончил Московское хореографическое училище (ныне Московская государственная академия хореографии) по классу М. М. Габовича С 1958 по 1988 год — ведущий солист балетной группы Большого театра. Дебютировал в 1959 году в партии Данилы («Каменный цветок» С. С. Прокофьева), год спустя стал первым исполнителем роли Иванушки в балете Р. К. Щедрина «Конёк-горбунок».  В совершенстве овладев искусством танца, за годы карьеры станцевал практически все ведущие партии классических и современных балетов, среди которых ― Базиль («Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса, 1961), Петрушка (одноимённый балет И. Ф. Стравинского, 1964), Щелкунчик (одноимённый балет П. И. Чайковского, 1966), Спартак (одноимённый балет А. И. Хачатуряна, 1968), Ромео («Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева, 1973), принц Дезире («Спящая красавица» П. И. Чайковского, 1973) и многие другие. Выступал также в балетах зарубежных постановщиков ― Р. Пети, М. Бежара, Л. Ф. Мясина. Создал яркие, запоминающиеся образы, зачастую предлагая новое их прочтение. Артист обладает высочайшей техникой танца, даром пластического перевоплощения и большим актёрским мастерством. С 1971 года выступает в качестве хореографа, поставил ряд балетов на советской и зарубежной сцене, а также телебалеты «Анюта» и «Дом у дороги» на музыку В. А. Гаврилина. Снимался в фильмах-балетах. В 1982 году окончил балетмейстерское отделение ГИТИСа, в 1982—1995 годах преподавал там же хореографию, в 1985—1995 — заведующий кафедрой хореографии (с 1989 года — профессор). В 1995—2000 годах работал художественным руководителем балетной труппы и директором Большого театра. В 1999 году по инициативе и непосредственном участии В. Васильева была открыта балетная школа Большого театра в Жоинвилле (Бразилия). В 2003 году был в составе жюри конкурса «Евровидение для молодых танцоров 2003» в Амстердаме. В 2014 году выступил в партии Ильи Андреевича Ростова в мини-балете «Первый бал Наташи Ростовой» на сборную музыку (хореография Р. Поклитару), показанном на открытии Зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи.   Семья Жена и постоянный сценический партнёр — Екатерина Сергеевна Максимова (1939—2009), балерина, народная артистка СССР (1973).   Общественная деятельность Почетный профессор МГУ (с 1995), действительный член Международной академии творчества (с 1989) и Академии российского искусства (с 1990), секретарь Союза театральных деятелей России, заместитель председателя исполкома Российского центра Международного совета танца при ЮНЕСКО (с 1990), член жюри Российской независимой премии в области высших достижений литературы и искусства «Триумф» (с 1992), президент Фонда Г. С. Улановой (с 1998). В 1990—1995 годах — председатель жюри, с 1996 — художественный руководитель Открытого конкурса артистов балета «Арабеск» (Пермь), с 2004 года — председатель жюри ежегодного Международного детского фестиваля «Танцолимп» (Берлин).   Конкурс Арабеск Вместе с женой Е. С. Максимовой приложил много усилий к проведению Открытого конкурса артистов балета «Арабеск». В 2008 году «Арабеск» совпал с пятидесятилетием творческой деятельности супружеской пары и поэтому X конкурс был посвящён им. Следующий, одиннадцатый, конкурс, посвящённый памяти Е. С. Максимовой, совпал с 70-летием Владимира Васильева. Вместе с Д. Хохловой он станцевал и выступил в роли хореографа-постановщика в хореографической миниатюре «Баллада» на музыку Ф. Шопена.   О В. В. Васильеве   «Уже в процессе работы над спектаклем („Каменный цветок“ — ред.) я полюбил дарование Васильева, его, я бы сказал, демократическую природу, раскрывшуюся в образе Данилы так неожиданно после „Вальпургиевой ночи“ и „Шопенианы“. Я ещё не знал, какой стороной повернётся его талант в диаметрально противоположном — героическом характере Спартака или наилиричнейшем Щелкунчике. Всё это было ещё впереди, но после премьеры „Каменного цветка“ Васильев уже стал Васильевым — танцовщиком редчайшего таланта. (…) Его Щелкунчик — идеальный сказочный герой. Трогательная кукла и поэтичный принц, мужественный и смелый, он, как и подобает истинному сказочному принцу, по-настоящему элегантен. В труднейшей вариации второго акта Васильев показал, как он умеет, если это необходимо, укрощать свой темперамент, организуя его в рамках чисто классического танца. Следующая моя личная встреча с Владимиром Васильевым — это Спартак. Не скрою, выбор исполнителя на главную роль сделан был не без колебаний, но я поверил, что Васильев — это как раз тот артист, который сможет раскрыть самые дорогие мне в образе Спартака качества. В первую очередь это олицетворение высокого античного духа, стремление к свободе, интеллект. Васильев понял, почувствовал дух спектакля, он стал не просто исполнителем моих предложений, но и единомышленником, процесс постановочной работы с которым доставил мне большое удовлетворение».   «Васильев ― не просто танцовщик редкого таланта, он буквально выдающийся феномен в истории балета. Он настоящий гений танца. К нимбу этого огромного художника надо добавить ещё чудесный характер, наблюдательность, пытливость и балетмейстерское дарование».    «Говоря слово „Бог“ применительно к Васильеву, я имею в виду чудо в искусстве, совершенство. Такого диапазона возможностей у предшественников не было. По разноликости он не идёт в сравнение ни с кем. Трагедия, драма, лирическая поэма, комедия ― всё подвластно Васильеву».   «Спартак Владимира Васильева… В 28 лет он сделал роль, которая сразу встала в тот избранный, имеющий общекультурное и вневременное значение ряд, где Лебедь Анны Павловой, Джульетта Галины Улановой, Кармен Майи Плисецкой. Та же в ней высота постигнуть мир и танцем, пластикой выразить это постижение. Васильев и на репетициях прекрасен и неистов. Он заражает, электризует окружающих своей духовной энергией, своей неистовой волей».    «Танец Васильева — как бы хореографическая мелодия — певучие движения, пластическая кантилена. Он, этот танец, может быть и страстно-зажигательным, и строгим, мужественно-героическим, и элегически-задумчивым. И всегда он несёт в себе глубину мысли, силу чувства».    «Вот когда „летит“ Владимир Васильев — это поэзия, ибо здесь порыв духа. Артист, обладающий совершенной техникой и ощущением музыки, подчиняет себе сценическое пространство, живописуя его своим свободным штрихом, как художник кистью. Умение вот так „разговаривать“ и есть смысл артиста».    «Обладая редким даром пластического перевоплощения, Васильев подчиняет танец стилистике образа. Носитель лучших традиций русского балета, Васильев постиг все тонкости и современной хореографии. Большая удача Васильева — партия Щелкунчика-принца. Вначале механические, резкие и отрывистые движения становятся по мере развития темы одухотворёнными, широкими, мужественными и певучими, чистота танцевального рисунка отражает чистоту души героя. Выдающаяся работа артиста — партия Спартака. Танец Спартака-Васильева кажется пластическим символом героических, светлых порывов и стремлений».    Творчество   Балетные партии ГАБТ СССР1958 — «Русалка» А. Даргомыжского, хореография Е. Долинской, Б. Холфина — цыганский танец 1958 — «Демон» А. Рубинштейна — танец «лезгинка» 1958 — хореографическая картина «Вальпургиева ночь» в опере «Фауст» Ш. Гуно, хореография Л. Лавровского — Пан 1958 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина — Солист 1959 — «Каменный цветок» С. Прокофьева в постановке Ю. Григоровича — Данила 1959 — «Золушка» С. Прокофьева, хореография Р. Захарова — Принц 1959 — «Танцевальная сюита» на музыку Д. Шостаковича в постановке А. Варламова — Солист — первый исполнитель 1960 — хореографическая миниатюра «Нарцисс» на музыку Н. Черепнина, хореография К. Голейзовского — Нарцисс — первый исполнитель («Вечер новых хореографических миниатюр») 1960 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Бенволио 1960 — «Шурале» Ф. Яруллина в постановке Л. Якобсона — Батыр 1960 — «Конёк-горбунок» Р. Щедрина в постановке А. Радунского — Иванушка — первый исполнитель 1961 — «Лесная песня» М. Скорульского, балетмейстеры О. Тарасова, А. Лапаури — Лукаш — первый исполнитель 1961 — «Страницы жизни» А. Баланчивадзе, хореография Л. Лавровского — Андрей 1962 — «Паганини» С. Рахманинова в постановке Л. Лавровского — Паганини 1962 — «Спартак» А. Хачатуряна в постановке Л. Якобсона — Раб — первый исполнитель 1962 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского — Базиль 1963 — «Класс-концерт» на музыку А. Глазунова, А. Лядова, А. Рубинштейна, Д. Шостаковича в постановке А. Мессерера — Солист — был в числе первых исполнителей этого балета 1963 — «Лауренсия» А. Крейна, хореография В. Чабукиани — Фрондосо 1963 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Голубая птица 1964 — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро и М. Петипа в редакции Л. Лавровского — Альберт 1964 — «Петрушка» И. Стравинского, хореография М. Фокина — Петрушка 1964 — «Лейли и Меджнун» С. Баласаняна, хореография К. Голейзовского — Меджнун — первый исполнитель 1966 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского в постановке Ю. Григоровича — Щелкунчик-принц — первый исполнитель 1968 — «Спартак» А. Хачатуряна в постановке Ю. Григоровича — Спартак — первый исполнитель 1971 — «Икар» С. Слонимского в собственной постановке — Икар 1973 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Ромео 1973 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа во второй редакции Ю. Григоровича — Принц Дезире — первый исполнитель 1975 — «Иван Грозный» на музыку С. Прокофьева в постановке Ю. Григоровича — Иван Грозный 1976 — «Ангара» А. Эшпая в постановке Ю. Григоровича — Сергей — первый исполнитель 1976 — «Икар» С. Слонимского в собственной постановке (вторая редакция) — Икар — первый исполнитель 1979 — большое адажио из балета «Ромео и Юлия» Г. Берлиоза, хореография и постановка М. Бежара — Ромео — первый исполнитель в СССР 1980 — «Макбет» К. Молчанова в собственной постановке — Макбет — первый исполнитель 1986 — «Анюта» на музыку В. Гаврилина по А. Чехову в собственной постановке — Пётр Леонтьевич — первый исполнитель 1988 — концертный номер «Элегия» на музыку С. Рахманинова — Солист «Золотой век» Д. Шостаковича, хореография Ю. Григоровича — БорисНа сценах других театров (первый исполнитель)1977 — «Петрушка» И. Стравинского, хореография М. Бежара — Юноша (театр «Балет ХХ века», Брюссель) 1987 — «Голубой ангел» на музыку М. Констана, хореография Р. Пети — профессор Унрат (Марсельский балет, Франция) 1988 — «Грек Зорба» на музыку М. Теодоракиса, хореография Лорки Мясина — Зорба («Арена ди Верона», Италия) 1988 — «Парижское веселье» на музыку Ж. Оффенбаха, хореография Л. Мясина — Барон (Театр Сан-Карло, Неаполь, Италия) 1988 — «Пульчинелла» на музыку И. Стравинского, хореография Л. Мясина — Пульчинелла (Театр Сан-Карло) 1989 — «Нижинский», режиссёр Б. Менегатти — Нижинский (Театр Сан-Карло) 1994 — «Золушка» С. Прокофьева — хореограф и роль мачехи Золушки (Кремлёвский балет) 2000 — «Долгое путешествие в Рождественскую ночь» на музыку П. Чайковского и И. Стравинского, режиссёр Б. Менегатти — Маэстро (Римская опера) 2009 — «Дягилев Мусагет. Венеция, август 1929» на сборную музыку, режиссёр Б. Менегатти — Дягилев (Римская опера на сцене Муниципального театра)ГастролиБудучи на гастролях, выступал после 1988 года в качестве приглашённого солиста в крупнейших театрах мира: Ла Скала (Италия), Арена ди Верона (Италия), театр Сан-Карло (Неаполь, Италия), Римская опера, театр Колон (Аргентина), Американский балетный театр, театр «Кремлёвский балет» (Москва), принимал участие в гастролях Ленинградского театра оперы и балета им. С. М. Кирова (ныне — Мариинский театр) в Париже, и др.   Постановки 1969 — «Принцесса и Дровосек», сказка-комедия Г. Волчек и М. Микаэлян (Театр «Современник» 1971 — «Икар», балет С. Слонимского (Большой театр, 1976 — вторая редакция) 1977 — «Тахир и Зухра», опера-балет Т. Джалилова (Большой театр имени Алишера Навои, Ташкент) 1978 — «Эти чарующие звуки…», балет на музыку А. Корелли, Дж. Торелли, В.-А. Моцарта, Ж.-Ф. Рамо (Большой театр) 1980 — «Макбет», балет К. Молчанова (Большой театр; 1981 — Новосибирский театр оперы и балета; 1984 — Немецкая государственная опера, Берлин; 1986 — Будапештская опера, Венгрия; 1990 — театр «Кремлёвский балет») 1981 — «Юнона и Авось», рок-опера А. Рыбникова, режиссёр М. Захаров (Ленком) 1981 — вечер памяти «В честь Галины Улановой» / Hommage d’Oulanova (постановщик и один из исполнителей, концертный зал «Плейель», Париж) 1981 — «Я хочу танцевать» на музыку русских композиторов (Государственный центральный концертный зал «Россия»; 1990 — Большой театр) 1981 — «Фрагменты одной биографии» на музыку аргентинских композиторов (концертный зал «Россия»; 1990 — Большой театр) 1983 — хореографическая композиция на музыку П. Чайковского (Балет Елисейских полей, Париж; 1990 — Большой театр) 1986 — «Анюта», балет на музыку В. Гаврилина по рассказу А. Чехова (Большой театр, театр «Сан-Карло», Рижский театр оперы и балета; 1987 — Челябинский театр оперы и балета имени М. И. Глинки; 1990 — Татарский театр оперы и балета имени Мусы Джалиля, Казань; 1993 — Пермский театр оперы и балета имени П. И. Чайковского; 2008 — Омский музыкальный театр; Воронежский театр оперы и балета; 2009 — Красноярский театр оперы и балета; 2011 — Самарский театр оперы и балета) 1988 — «Элегия», концертный номер на музыку С. Рахманинова (Большой театр) 1988 — «Паганини», новая редакция балета Л. Лавровского на музыку С. Рахманинова (театр «Сан-Карло»; 1995 — Большой театр) 1989 — «Сказка о Попе и работнике его Балде», музыкально-драматическая композиция на музыку Д. Шостаковича (Концертный зал им. П. И. Чайковского, постановщик и сорежиссёр Ю. Борисова; первый исполнитель роли Балды) 1990 — «Ромео и Джульетта», балет С. Прокофьева (Московский музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко; 1993 — Литовская национальная опера, Вильнюс; 1999 — Латвийская национальная опера, Рига; 2002 — Муниципальный театр Рио-де-Жанейро) 1991 — «Дон Кихот», балет Л. Минкуса (Американский театр балета; 1994 — «Кремлёвский балет»; 1995 — Литовская национальная опера; 2001 — «Токио-балет», Япония; 2007 — Национальный театр, Белград) 1993 — «Аида» Дж. Верди, хореографические сцены в опере (режиссёр Ф. Дзеффирелли (Римская опера; 2004 — Арена ди Верона; 2006 — театр «Ла Скала») 1994 — «Золушка», балет С. Прокофьева («Кремлёвский балет», постановщик и первый исполнитель роли мачехи Золушки; 2002 — Челябинский театр оперы и балета; 2006 — Воронежский театр оперы и балета) 1994 — «Жизель», балет А. Адана, новая хореографическая редакция на основе хореографии Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа (Римская опера; 1997 — Большой театр) 1994 — «Ностальгия» на музыку русских композиторов (театр «Кремлёвский балет», постановщик и первый исполнитель главной партии) 1994 — «Художник читает Библию», музыкально-драматическая композиция (Музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина) 1995 — «О, Моцарт! Моцарт…», реквием на музыку В.-А. Моцарта, Н. Римского-Корсакова, А. Сальери («Новая опера», Москва) 1995 — «Хованщина» М. Мусоргского, хореографические сцены в опере (режиссёр Б. Покровский, Большой театр) 1996 — «Лебединое озеро», балет П. И. Чайковского, хореографическая редакция с использованием фрагментов хореографии Л. Иванова (Большой театр) 1996 — «Травиата» Дж. Верди (Большой театр) 1997 — хореографическая композиция на музыку увертюры к опере М. Глинки «Руслан и Людмила» (Большой театр) 1999 — «Балда», балет на музыку Д. Шостаковича (Большой театр; 2006 — Театр оперы и балета Санкт-петербургской консерватории) 2009 — «Заклятие рода Эшеров», балет на музыку Г. Гетти (Большой театр, новая сцена) 2015 — «Даруй нам мир», балет на музыку Мессы си минор И. С. Баха (Татарский театр оперы и балета имени Мусы Джалиля)Кроме этого, поставил свыше 20 хореографических номеров и композиций на разных сценах мира («Двое», «Классическое па-де-де», «Русская», «Два немецких танца» и «Шесть немецких танцев», «Ария», «Менуэт», «Вальс», «Карузо», «Шут», «Петрушка», «Элегия», «Увертюра на еврейские темы» на музыку одноимённого сочинения С. С. Прокофьева (1992), «Синкопы» и др.), а также хореографические композиции в многочисленных художественных кинофильмах.   Фильмография Видеозаписи балетных спектаклей1970 — «Спартак» — Спартак (спектакль ГАБТа СССР, композитор А. И. Хачатурян, балетмейстер-постановщик Ю. Н. Григорович, дирижёр А. Жюрайтис) 1974 — «Ромео и Джульетта» — Ромео (спектакль ГАБТа СССР, композитор С. С. Прокофьев, балетмейстер-постановщик Л. М. Лавровский, дирижёр А. Жюрайтис) 1978 — «Щелкунчик» — Щелкунчик-принц (спектакль ГАБТа СССР, композитор П. И. Чайковский, балетмейстер-постановщик Ю. Н. Григорович, дирижёр А. Копылов) 1978 — «Каменный цветок» — Данила (спектакль ГАБТа СССР, композитор С. С. Прокофьев, балетмейстер-постановщик Ю. Н. Григорович, дирижёр А. Копылов) 1994 — «Золушка» — мачеха Золушки (спектакль Театра балета Государственного Кремлёвского Дворца, композитор С. С. Прокофьев, балетмейстер-постановщик В. В. Васильев, дирижёр М. Плетнёв)Художественные кинофильмы, фильмы-балеты1961 — «СССР с открытым сердцем» (фильм-концерт), режиссёры В. Катанян, Л. Кристи) — солист 1962 — «Сказка о Коньке-горбунке» (режиссёры А. Радунский и З. Тулубьева) — Иванушка 1969 — «Москва в нотах» (музыкальный фильм) 1969 — «Похищение» — артист Васильев 1970 — «Трапеция» (режиссёры Ф. Слидовкер, В. Смирнов-Голованов) — Арлекин 1975 — «Спартак» — Спартак 1980 — «Большой балет» (фильм-концерт) 1980 — «Жиголо и Жиголетта» (хореограф и сорежиссёр А. Белинского) (короткометражный) — Сид Котмен 1981 — «50 лет театру кукол Сергея Образцова» (фильм-спектакль) 1982 — «Анюта» (хореограф и сорежиссёр А. Белинского) — Пётр Леонтьевич 1983 — «Травиата» (режиссёр Ф. Дзеффирелли) — матадор 1984 — «Ностальгия» на музыку русских композиторов, хореография В. Васильева — солист 1985 — «Фрагменты одной биографии» на музыку аргентинских композиторов, хореография В. Васильева — солист 1985 — «Дом у дороги» на музыку В. Гаврилина по поэме А. Твардовского (хореограф, сорежиссёр А. Белинского и исполнитель главной роли Андрея) 1986 — «Фуэте» (хореограф и сорежиссёр Б. В. Ермолаева) — Андрей Новиков / Мастер 1988 — «Гран па в белую ночь» (музыкальный фильм) 1992 — «Евангелие для лукавого» (фильм-оратория) — центральные ролиДокументальное кино1973 — «Дуэт» — фильм, посвящённый творчеству Е. Максимовой и В. Васильева 1981 — «Мир Улановой» (документальный) (режиссёр) 1989 — «Катя и Володя» (режиссёр Д. Делуш, производство Франции) — фильм, посвящённый творчеству Е. Максимовой и В. Васильева 1990 — «И осталось, как всегда, недосказанное что-то…» — фильм, посвящённый творчеству Е. Максимовой и В. Васильева 2000 — «Отражения» — фильм о творчестве В. Васильева — 2000 г., 52 мин., режиссёр Н. Тихонов 2005 — «Владимир Васильев. Большой балет» — фильм, 2005 г., 4 серии по 26 мин., режиссёр Н. ТихоновУчастие в фильмах1970 — Парад аттракционов (документальный) 1985 — Анна Павлова (документальный) — комментарии к фильму 1987 — Балет от первого лица (документальный) 1991 — Откровения балетмейстера Федора Лопухова (документальный) 1999 — Катя (документальный) 2005 — Взлёты и падения Мариса Лиепы (документальный) 2006 — Арам Хачатурян (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный) 2007 — Марис Лиепа (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный) 2007 — Нериюс (Литва, документальный) 2009 — Савелий Ямщиков. Числюсь по России (документальный) 2009 — Синее море…белый пароход…Валерия Гаврилина (документальный) 2009 — Фуэте длиною в жизнь… (документальный) 2010 — Татьяна Вечеслова. Я — балерина (документальный) 2011 — Ия Саввина. Гремучая смесь с колокольчиком (документальный)   Живопись Пишет картины. Десять персональных выставок его живописных работ прошли в Москве, Санкт-Петербурге, Перми и других городах.   Литература Пишет стихи. В 2001 году в Москве был опубликован сборник его стихов «Цепочка дней».   Звания и награды   Примечания   Библиография Львов-Анохин Б.. Владимир Васильев. М.: Центрполиграф, 1998. — 430 с. — ISBN 5-218-00373-5 Lazzarini R. Maximova & Vasiliev at the Bolshoi. L.: Dance Books, 1995 Фетисова, Елена. Екатерина Максимова. Владимир Васильев: фотоальбом. М.: Терра, 1999 — 240 с., илл. — ISBN 5-300-02557-7 Головицер, Валерий. Е.Максимова и В.Васильев: фотоальбом. М.; NY: Москва-Нью-Йорк, Балет, 2001.   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Владимир Васильев Владимир Васильев — биография на сайте Большого театра  Владимир Васильев на «Родоводе». Дерево предков и потомков Владимир Васильев — интервью во время балетного фестиваля в Донецке Владимир Васильев — интервью украинской газете «Сегодня» Владимир Васильев: «Я — идиот! Потому что отвечаю на эти вопросы» // «Вечерняя Казань», 26 мая 2016. Мастера о Васильеве Фонд Галины Улановой (под руководством В. Васильева) Фотогалерея Владимира Васильева на сайте «Мастера музыкального театра»
Диана Версальская
Диана Версальская или Диана-охотница — мраморная статуя I или II вв. до н. э., воспроизводящая произведение раннеэллинистического скульптора, возможно, Леохара (ок. 325 г. до н. э.). Артемида одета в дорийский хитон и гиматий. Правой рукой она готовится извлечь из колчана стрелу, левая покоится на голове сопровождающего её оленёнка. Голова повёрнута вправо, в сторону вероятной добычи. Скульптуры такого типа известны археологам по раскопкам в Лептис-Магне и Анталье. Статуя была подарена папой Павлом IV королю Генриху II с намёком на его метрессу, Диану де Пуатье, и установлена королём в саду Фонтенбло. Генрих IV велел перевезти статую в «галерею древностей» Лувра; в Фонтенбло её заменила маньеристская копия. Ещё одну копию Людовик XIII отослал английскому королю в Виндзорский замок. Людовик XIV перенёс «Диану» — как лучшее произведение античной скульптуры во Франции — в новопостроенный Версальский дворец. Придворный ваятель Гийом Кусту сделал с неё копию для дворца Марли. В 1798 году скульптура вернулась в Лувр, где и находится по сей день.   Литература  Maxime Collignon, Manual of Mythology, in Relation to Greek Art, H. Grevel & Co., 1890. Page 94. Francis Haskell and Nicholas Penny, 1981. Taste and the Antique: The Lure of Classical Sculpture 1500—1900 (Yale University Press) Cat. no. 30. Martin Robertson, 1975. A History of Greek Art (Cambridge University Press) vol. I, pp 460-61
Посёлок дома отдыха «Вороново»
Посёлок дома отдыха «Вороново» — посёлок в Троицком административном округе Москвы  (до 1 июля 2012 года был в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в посёлке проживало 1549 человек (675 мужчин и 874 женщины); преобладающая национальность — русские (96 %).   География Посёлок дома отдыха «Вороново» расположен вблизи Калужского шоссе примерно в 29 км к юго-западу от центра города Подольска. Ближайший населённый пункт — село Вороново.   Примечания
Александр (Петровский)
Архиепи́скоп Алекса́ндр (в миру Алекса́ндр Феофи́лович Петро́вский; 23 августа 1851, Луцк — 24 мая 1940, Харьков) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Харьковский. Прославлен в лике святых Русской православной церкви в 2000 году.   Учитель Родился в семье диакона. Окончил четыре класса Волынской духовной семинарии. Много лет был учителем в народных школах.   Монах В 1900 году пострижен в монашество в Донском монастыре Москвы и рукоположён во иеромонаха. Затем был возведен в сан архимандрита и назначен наместником этого монастыря. С 1903 года — эконом и казначей Туркестанского архиерейского дома, член Туркестанского епархиального учительского совета, Духовной консистории и Палестинского общества. С 1906 года — казначей Жировичского Успенского монастыря Гродненской епархии. С 1910 года — настоятель Лубенского (Мгарского) Спасо-Преображенского монастыря. С декабря 1917 года — настоятель Псково-Печерского монастыря.   Служение на Полтавщине В 1918 году переехал в Полтаву, жил при архиепископе Феофане (Быстрове). С 1919 года — настоятель скитской церкви Козельщанского Рождества Богородицы женского монастыря Полтавской губернии. Затем был духовником скита, образованного частью монахинь монастыря в районе реки Псёл. Обладал тенором, любил пение и умел вдохновить народ на общее пение. Служба совершалась истово, по уставу, всенощное бдение продолжалось не меньше четырёх часов — и проходило с громадным подъёмом. В 1932 году скит был закрыт властями. В 1932 году — наместник Киево-Николаевского монастыря.   Архиерей 30 октября 1932 года в Киеве хиротонисан во епископа Уманского, викария Киевской епархии. С 25 августа 1933 года — епископ Винницкий. В 1934 года был членом Временного патриаршего Священного синода при заместителе патриаршего местоблюстителя митрополите Сергии (Страгородском). С 20 мая 1937 года — архиепископ Харьковский. В это время в городе Харькове оставался действующим лишь один православный храм — Казанский — его посещало столько людей, что причащение продолжалось по нескольку часов.   Арест и кончина в тюрьме 28 июля 1938 года был арестован УНКВД по Харьковской области по подозрению в контрреволюционной пропаганде и агитации, как участник антисоветской церковной организации «иоаннитов», а также по обвинению в шпионаже в пользу Польши. 17 июня 1939 года был осуждён к 10 годам тюремного заключения. После суда содержался в тюрьме. 5 января 1940 года приговор был отменён и дело было возвращено на доследование, однако освобождён не был, несмотря на преклонный возраст. Находился в корпусе для неизлечимо больных. Умер 24 мая 1940 года в больнице тюрьмы № 1 Харькова на 89-м году жизни. Тело владыки было по ошибке отправлено из тюрьмы в городской судебно-медицинский морг. Когда ошибка выяснилась, из тюрьмы поступило указание вернуть тело обратно. Однако верующие смогли подменить тело и тайно похоронить владыку на Залютинском кладбище Харькова, обозначив место захоронения особым знаком. В настоящее время мощи святителя Александра находятся в кафедральном Благовещенском соборе Харькова.   Канонизация и почитание 22 июня 1993 года определением Синода Украинской православной церкви прославлен как местночтимый святой Харьковской епархии. В августе 2000 года Архиерейским собором Русской православной церкви был канонизирован в лике священномученика с включением в состав Собора новомучеников и исповедников Российских. 1 апреля 2015 года решением Священного синода Украинской православной церкви его имя внесено в новообразованный Собор Винницких святых.   Примечания   Ссылки АЛЕКСАНДР // Православная энциклопедия. — М. : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2000. — Т. I. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-006-4. Биография Александр (Петровский) на сайте «Русское православие» Биография
Васильева, Вера Петровна
Ве́ра Петро́вна Васи́льева (в замужестве Голейзовская; 19 июня (2 июля) 1909, Москва — 4 января 2009, Москва) — солистка балета Большого театра, балетный педагог, заслуженная артистка РСФСР (1948). Жена балетмейстера Касьяна Голейзовского.   Биография Вера Петровна родилась в Москве. Окончила Московское хореографическое училище в 1926 году (выпуск педагога В. Д. Тихомирова) и была принята в труппу Большого театра, в котором танцевала до 1950 года. Была первой исполнительницей партии Марии в «Бахчисарайском фонтане», а в первом сезоне театра выступила в партии Кошечки в «Спящей красавице». Вера с раннего детства находилась в театральном мире, как и все воспитанники училищ с десяти лет участвовавшие в сценической практике, её воспоминания сохранили незабываемый момент поклона с самим Фёдором Шаляпиным в опере Даргомыжского, где она изображала маленькую Русалочку. Вера получила хорошую школу и, обладая талантом лирической актрисы, она с успехом выступала в классических партиях первого и второго плана, а также в характерных партиях. Кроме роли Марии (1936) в «Бахчисарайском фонтане» (Асафьева в постановке Захарова), исполняла партии Лизы и Флёр де Лис в балете «Эсмеральда» (Рикардо Дриго, Петипа). А также в балете «Пламя Парижа» выступала в роли Дианы и в танце басков; в «Дон Кихоте» была Уличной танцовщицей, в «Тщетной предосторожности» Лизой. В балете «Золушка» создала образ Осени. В балете «Шопениана» исполняла Вальс и Прелюд. Красота и порода Веры Васильевой сочеталась со скромностью нрава. Став супругой Голейзовского, она всегда поддерживала его на протяжении всего пути. Была ассистентом в его постановках балетов «Лейли и Меджнун» и «Скрябиниана» на сцене Большого театра, а после его смерти возобновляла балеты, так как её память хранила всю хореографическую лексику, а главное стиль мастера. Исполняла партию Персидки в «Половецких плясках», а затем возобновила картину Половецких плясок для концертной программы «Вечер хореографии Касьяна Голейзовского» в Большом театре. Вера Петровна была прекрасным педагогом, в течение двенадцати лет (до 1962 года) преподавала в Московском хореографическом училище. Среди её учениц Елена Рябинкина, блистательно выступившая ещё в выпускном классе в партии Одетты на сцене Большого, а затем выступавшая в номерах КасьянаВ 1984 году Вера Васильева собрала материалы из огромного архива своего мужа и совместно с Натальей Черновой подготовила к изданию фундаментальный труд выдающегося русского балетмейстера XX века. Книга вышла под названием «Касьян Голейзовский. Жизнь и творчество» Скончалась в Москве 4 января 2009 года на 100-м году жизни.   Память 16 июля 2009 года на сцене Большого театра состоялся спектакль «Пламя Парижа», посвящённый её памятиВ 2010 году опубликованы мемуары «Московская балетная школа в Васильсурске (1941—1943)», из дневников Голейзовского, которые он писал «в стол», современный читатель может узнать, в каких условиях приходилось творить и жить артистам того времени:  В октябре 2010 года журналист «Известий», прочитав дневники так описала свои впечатления:  «Книга эта — документ, ровно такой же, как дошедшие до нас жития протопопа Аввакума, где каждое слово — правда, каждое предложение — посыл, и никакой пропаганды в угоду текущему моменту, когда так хочется подправить прошлое».   Признание и награды Заслуженная артистка РСФСР (1948)   Примечания   Литература 1974 — Михайлов М. М. «Музыка и хореография современного балета». — 1974. 1984 — Касьян Голейзовский. «Жизнь и творчество» / В.П.Васильева и Н.Ю.Чернова. — Рецензент книги — Б. А. Львов-Анохин. — Москва: ВТО, 1984.
Дипилонские амфоры
Дипилонские амфоры — архаические аттические амфоры, украшенные погребальными сценами в геометрическом стиле, достигающие 1,5 метров в высоту.   Происхождение названия Название этим амфорам дали современные исследователи, поскольку эти вазы, датируемые VIII в. до н. э., были найдены в районе древнего некрополя в Афинах, расположенного недалеко от Дипилонских ворот. Помимо амфор мастера и вазописцы из Дипилона изготавливали и расписывали и другие формы сосудов, особенно кратеры и ойнохойи.   Характерные особенности Эти очень большие сосуды, достигавшие полутора метров в высоту, имели погребальное и культовое назначение — они служили памятниками, устанавливавшимися над могилами представителей аристократических родов. По форме дипилонские амфоры повторяли керамические сосуды, служившие для хранения больших количеств зерна или оливкового масла.   Стилистические особенности  Большинство дипилонских амфор расписаны в «геометрическом стиле». На данном типе сосудов особенно обилен орнамент: узор состоит чаще всего из чисто геометрических мотивов. Кроме геометрического орнамента широко применялся схематизированный растительный и животный орнамент. Фигуры животных (птиц, зверей) многократно повторяются на протяжении отдельных полос орнамента, придавая изображению ритмический строй. Важной особенностью более поздних дипилонских ваз является введение в узор более примитивных сюжетных изображений со схематизированными, сведенными почти к геометрическому знаку фигурами людей. Тем не менее, фигуры людей и особенно животных обладают известной выразительностью в передаче общего характера движения и наглядностью рассказа.   Композиция В искусствоведческой среде бытует мнение, что живопись на стенках амфор можно назвать абстрактной. Более вероятно, что изображение было связано с определённым событием, которое должно было вызывать у современников горестные чувства. Геометрический порядок на поверхностях амфор символизирует обряд. Всю плоскость амфоры занимает линейный узор, пояса неравной величины.   Литература Алпатов М. В. Художественные проблемы искусства Древней Греции. М., 1987. С. 68 — 76   Ссылки Искусство Гомеровской Греции Вазопись Древней Греции
Косовка (Москва)
Косовка — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 73 человека (25 мужчин и 48 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживал 61 человек.   География Деревня Косовка расположена в центральной части Троицкого административного округа, на Калужском шоссе А130 примерно в 29 км к юго-западу от центра города Подольска, на впадающей в Мочу реке Вороновке. В 2 км к юго-востоку проходит Варшавское шоссе, в 12 км к северу — Московское малое кольцо А107. Связана автобусным сообщением со станцией метро Тёплый Стан (маршрут № 503) и городом Подольском (маршруты № 1028, 1036 и 1077). Ближайшие населённые пункты — село Вороново и деревня Семенково.   История Название деревни, предположительно, происходит от некалендарного личного имени Кос. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии на старокалужском тракте, в 28 верстах от уездного города и 1 версте от становой квартиры, при речке Вороновке, с 22 дворами и 190 жителями (94 мужчины, 96 женщин). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда со 174 жителями. В 1913 году — 50 дворов, имелось земское училище. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Косовского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда на Калужском шоссе, в 22,4 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживало 413 жителей (215 мужчин, 198 женщин), насчитывалось 69 хозяйств, из которых 68 крестьянских. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области.   Примечания
Исидор (Борисов)
Архимандри́т Иси́дор (в миру Ива́н Бори́сов; ?—1890) — архимандрит Донского монастыря Русской православной церкви.   Биография Происходил из крестьянской семьи. Окончив в 1847 году 2-ю Московскую гимназию, в течение 25 лет служил по Министерству путей сообщения.  В 1875 году принял духовное звание, а в 1877 году, без вступления в брак, был рукоположен во священника к Никольской церкви Мезенского лесопильного завода Русановых. Здесь он горячо предался делу просвещения рабочих и самоедов. Построил небольшую деревянную церковь, в паперти её поместил школу и здесь, обучая детей и взрослых, проводил большую часть своего времени. В 1881 году был принят в число братии Александро-Невской лавры, в 1885 году был назначен благочинным лавры; в 1887 году был возведён в сан игумена, а в 1889 году назначен архимандритом и наместником московского Донского монастыря; был духовником будущего высокопреосвященного митрополита киевского Иоанникия (Руднева) Умер 19 (31) октября 1890 года во вверенной ему обители.   Примечания   Литература Исидор (Борисов) // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918.
Ветров, Александр Николаевич
Алекса́ндр Никола́евич Ве́тров (род. 10 мая 1961, Москва) — артист балета, балетмейстер и педагог, солист балета Большого театра в 1979—1997 годах. Заслуженный артист РСФСР (1988), народный артист России (1994).   Биография Александр Ветров родился в семье артистов балета Большого театра Николая Симачёва и Тамары Ветровой. В 1979 году окончил Московское хореографическое училище по классу профессора Петра Пестова. В 1979—1997 годах был солистом Большого театра, работал под руководством собственного отца и педагога-репетитора Владимира Никонова. В 1985 году участвовал в Московском международном конкурсе артистов балета, проходящем на сцене Большого театра, и завоевал I премию. В 1997 году уехал в США, где сначала был ведущим солистом Международного балета Индианаполиса, затем, с 1999 года — Балета Талсы (Оклахома), а с 2000 года — труппы «Балет Арлингтона» (после 2004 — Metropolitan Classical Ballet). Начиная с 2002 года был художественным руководителем этой труппы (совместно с Полом Мехия). Продолжая танцевать, он начал работать и как балетмейстер, осуществляя как оригинальные постановки, так и собственные редакции классических балетов. Начиная с 2011 года Александр Ветров — балетмейстер-репетитор Большого театра. Под его руководством занимаются премьеры балета Дэвид Холберг, Семён Чудин и другие артисты.   Семья Мать — Тамара Петровна Ветрова (род. 1927), солистка балета Большого театра в 1946—1967 годах, с 1974 по 1986 год — педагог-балетмейстер производственной практики Московского хореографического училища, заслуженная артистка РСФСР (1973). Отец — Николай Романович Симачёв (1927—1996), солист балета Большого театра в 1946—1968 годах, затем, вплоть до своей смерти в 1996 году — балетмейстер-репетитор Большого театра, народный артист России (1995). Жена — Елена Михайловна Борисова (род. 1970), артистка балета Большого театра в 1987—1996 годах.   Репертуар МАХУ1979 — Колен, «Тщетная предосторожность» А. Горского в редакции С. Головкиной, М. Мартиросяна и А. РадунскогоБольшой театр1981 — Голубая птица, «Спящая красавица» М. Петипа в редакции Ю. Григоровича; Французский офицер, «Гусарская баллада» Д. Брянцева; Тибальд, «Ромео и Джульетта» Ю. Григоровича 1982 — Хоруд, «Индийская поэма» Юламея Скотта и Юрия Папко 1983 — Красс, «Спартак» Ю. Григоровича 1984 — Нерсо, «Гаянэ» М. Мартиросяна; Злой гений, «Лебединое озеро» М. Петипа и Л. Иванова в редакции Ю. Григоровича; Абдерахман, «Раймонда» М. Петипа в редакции Ю. Григоровича 1986 — Сальери, «Моцарт и Сальери» Веры Боккадоро 1987 — Иван Грозный, «Иван Грозный» Ю. Григоровича; Принц Зигфрид, «Лебединое озеро» М. Петипа и Л. Иванова в редакции Ю. Григоровича 1988 — Ферхад, «Легенда о любви» Ю. Григоровича; Граф Альберт, «Жизель» в редакции Ю. Григоровича; Базиль, «Дон Кихот» А. Горского 1989 — Преподаватель, «Консерватория» Августа Бурнонвиля (постановка Кирстен Ралов) 1991 — Солор, «Баядерка» М. Петипа в редакции Ю. Григоровича; Граф Вишенка, «Чиполлино» Г. Майорова 1992 — Конрад, «Корсар» М. Петипа в редакции К. Сергеева 1993 — Казанова, "Фантазия на тему Казановы М. Лавровского 1994 — Конрад, «Корсар» в редакции Ю. Григоровича; Базиль, «Дон Кихот» в редакции Ю. Григоровича; Яшка, «Золотой век» Ю. Григоровича 1995 — Джеймс, «Сильфида» Августа Бурнонвиля, (постановка Э.-М. фон Розен); Тибальд, «Ромео и Джульетта» Л. Лавровского (возобновление) 1996 — Поль, «Последнее танго» В. Гордеева; Петруччио, «Укрощение строптивой» Джона Кранко() — первый исполнитель на сцене Большого театра   Постановки Балет Арлингтона / Metropolitan Classical Ballet2000 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского 2001 — «Вальпургиева ночь», дивертисмент из оперы Шарля Гуно «Фауст», хореография Леонида Лавровского; «Паганини» на музыку Сергея Рахманинова, хореография Леонида Лавровского; «Кармен-сюита», хореография Альберто Алонсо 2002 — «Классический дивертисмент» (Большое классическое па, хореография Виктора Гзовского; «Фестиваль цветов в Дженцано», хореография Августа Бурнонвиля; па-де-де из балета «Корсар», хореография Мариуса Петипа); «Фантазия на тему Казановы», хореография Михаила Лавровского; «Щелкунчик» П. И. Чайковского 2003 — «Шопениана» на музыку Фредерика Шопена, хореография Михаила Фокина 2004 — «Спартак» Арама Хачатуряна, хореография Юрия Григоровича 2005 — «Раймонда» Александра Глазунова, хореография Мариуса Петипа в редакции Юрия Григоровича; па-де-сис из балета «Маркитантка», хореография Артура Сен-Леона, возобновление Пьера Лакотта; «Одно свадебное платье для двоих» (One Bridal Dress For Two) на музыку Вольфганга Амадея Моцарта 2007 — «Баядерка», хореография Мариуса Петипа в редакции Юрия Григоровича; «Хоакин Мурьета» на музыку Алексея Рыбникова 2008 — Pas de Grand на музыку П. И. Чайковского 2009 — Большое классическое па из балета «Пахита», хореография Мариуса Петипа   Фильмография Записи спектаклей Большого театра1989 — «Спартак», «Ромео и Джульетта», «Лебединое озеро», «Спящая красавица» 1996 — «Баядерка» 1997 — «Фантазия на тему Казановы»   Награды и звания 1985 — I премия Международного конкурса артистов балета в Москве 1988 — Заслуженный артист РСФСР 1994 — Народный артист России   Библиография Давлекамова С. Подлинные открытия // Театральная жизнь : журнал. — М., 1981. — № 20. Майниеце В. Рыцарь долга и чести // Музыкальная жизнь : журнал. — М., 1983. — № 2. Голубин В. Александр Ветров // Советская культура : газета. — М., 1985. — № 17 октября. Давлекамова С. Ветров Александр Николаевич // Советский артист : газета. — М., 1988. — № 30 сентября. Давлекамова С. «Черные принцы» Александра Ветрова // Театрально-концертная Москва : журнал. — М., 1990. — № 15. Максов А. Александр Ветров // Балет : журнал. — М., 1933. — № 3. Губайдулина Е. Красс в роли Хозе // Известия : газета. — М., 2002. — № 1 июля. Кузнецова Т. Старая-старая школа // Коммерсантъ : газета. — М., 2002. — № 2 июля. Крылова М. Подуло свежим Ветровым // Независимая газета : газета. — М., 2002. — № 3 июля. Наборщикова С. Танцовщик, которого мы потеряли // Новые Известия : газета. — М., 2002. — № 4 июля.   Примечания   Ссылки Александр Ветров на сайте Большого театра [www.inoekino.ru/actor.php?id=13091 Александр Ветров] на сайте Иное киноВидеоАлександр Ветров в программе «Билет в Большой», 14 октября 2011 г.
Дискобол (статуя)
«Дискобо́л» (греч. Δισκοβόλος) — одна из наиболее прославленных статуй античности; первая классическая скульптура, изображающая человека в движении. Оригинал «Дискобола» — статуя из бронзы, считающаяся работой скульптора Мирона, жившего в середине V века до н. э., — не сохранился, он был утерян в Средние века, но представлен многочисленными копиями римского периода.   Описание Статуя дискобола изображает победителя соревнований по метанию диска в момент размаха перед броском. Тело атлета представлено в сложном повороте — в стиле Figura serpentinata, что было черезвычайно трудным в исполнении и в то же время смелым приёмом. Имя атлета, изображённого в скульптуре, не сохранилось. Известны многочисленные римские копии статуи:  найденная на Эсквилинском холме в 1781 году, ныне хранится в Национальном музее терм в Риме; найденная в Кастель Порциано в 1906 году, ныне хранится в Национальном музее в Риме; одна из копий дискобола хранится в мюнхенской Глиптотеке; другие копии, что сохранились хуже или же дошли до наших времён фрагментарно, хранятся в Ватиканском, Британском музеях, Каза-Буонарроти во Флоренции, музеях Берлина и Базеля.Статуя дискобола изображена на памятной монете СССР номиналом 150 рублей 1978 года серии «История олимпийских игр».   В культуре Влияние: Иван Шадр, «Булыжник — оружие пролетариата».   Примечания   Литература Woodford S. The Art of Greece and Rome. — Cambridge: Cambridge University Press, 1982. — 186 p. — ISBN 0521298733.
Кирилл (Покровский)
Митрополи́т Кири́лл (в миру Леони́д Никола́евич Покро́вский; 5 августа 1963, Миасс) — архиерей Русской православной церкви, митрополит Ставропольский и Невинномысский.   Биография Отец, дед и прадед по линии отца были священниками. Дед был репрессирован и находился в лагерях 5 лет. Родился 5 августа 1963 года в Миассе. В том же году был крещён в храме Святой Троицы города Миасса. В 1970 году поступил в среднюю школу города Миасса, в 1981 году окончил школу рабочей молодёжи в городе Загорске (ныне Сергиев Посад) Московской области. С 1981 по 1983 год проходил службу в армии. В 1984 году поступил в Московскую духовную семинарию, которую окончил в 1988 году. В 1988 году был направлен на обучение в Софийскую духовную академию (Болгария). 17 сентября 1989 года в Троице-Сергиевой лавре архимандритом Венедиктом (Князевым) пострижен в монашество с именем Кирилл в честь равноапостольного Кирилла. 21 сентября 1989 года в храме Покрова Пресвятой Богородицы Московской духовной академии архиепископом Дмитровским Александром (Тимофеевым) был рукоположён в сан иеродиакона, а 27 сентября того же года в том же месте и тем же архиереем — в сан иеромонахаВ 1990 году перевёлся в Московскую духовную академию на заочный сектор и перешёл в клир Нижегородской епархии. 28 декабря 1993 года был назначен настоятелем Благовещенского мужского монастыря города Нижнего Новгорода и ректором Нижегородского духовного училища. В 1994 году митрополитом Нижегородским и Арзамасским Николаем (Кутеповым) возведён в сан игумена. 6 июня 1995 года в связи с преобразованием Нижегородского духовного училища в семинарию назначен ректором последней решением Священного Синода. В 1996 году назначен благочинным монастырей Нижегородской епархии. В 2000 году возведён в сан архимандрита митрополитом Нижегородским и Арзамасским Николаем (Кутеповым). В 2001 году окончил Московскую духовную академию со степенью кандидата богословия. 24 января 2004 года освобождён от обязанностей председателя Отдела Нижегородской епархии по религиозному образованию и катехизации, начиная с 1 февраля того же года. 29 марта того же года назначен постоянным членом епархиального совета Нижегородской епархии18 августа 2004 года освобожден от должности ректора Нижегородской духовной семинарии. В 2004 году освобождён от занимаемых должностей и назначен благочинным Первого Нижегородского, Выксунского, Варнавинского и Уренского округов. С 2005 года стал профессором, а затем членом-корреспондентом Международной славянской академии. 12 сентября 2006 года назначен ректором Выксунского духовного училища. 13 октября 2009 года архиепископом Нижегородским и Арзамасским Георгием освобождён от должности ректора Выксунского духовного училища и от обязанностей благочинного Выксунского округа Нижегородской епархии.   Архиерей 10 октября 2009 года Священный синод Русской православной церкви определил архимандриту Кириллу быть епископом Павлово-Посадским, викарием Московской епархии. 27 ноября в Троицком соборе Данилова монастыря Москвы патриарх Кирилл возглавил чин наречения архимандрита Кирилла во епископа Павлово-Посадского, викария Московской епархии. 29 ноября в кафедральном соборном храме Христа Спасителя хиротонисан во епископа Павлово-Посадского, викария Московской епархии. Хиротонию совершили: Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, митрополиты Петрский и Херонисский Нектарий (Пападакис) (Константинопольский патриархат), митрополит Крутицкий и Коломенский Ювеналий (Поярков), митрополит Варненский и Великопреславский Кирилл (Ковачев) (Болгарская православная церковь), архиепископ Саранский и Мордовский Варсонофий (Судаков), архиепископ Истринский Арсений (Епифанов), архиепископ Томский и Асиновский Ростислав (Девятов), архиепископ Верейский Евгений (Решетников), архиепископ Вышгородский Павел (Лебедь), архиепископ Сергиево-Посадский Феогност (Гузиков), архиепископ Нижегородский и Арзамасский Георгий (Данилов), епископ Солнечногорский Сергий (Чашин) и епископ Подольский Тихон (Зайцев). 25 декабря 2009 года решением Священного синода Русской православной церкви утверждён в должности наместника Донского монастыря. 5 марта 2010 года Священным синодом назначен председателем созданного комитета по взаимодействию с казачеством. 22 марта 2011 года решением Священного синода назначен управляющим Ставропольской и Невиномысской епархией. 7 июня 2012 года назначен главой новообразованной Ставропольской митрополии, в связи с чем 18 июля 2012 года в Успенском соборе Свято-Троицкой Сергиевой лавры возведён в сан митрополита. 26 июля 2012 года освобождён от должности наместника Донского монастыря. 1 августа 2012 года указом президента РФ включён в состав Совета по делам казачества при Президенте России. С 19 марта по 25 июля 2014 года одновременно был управляющим Элистинской и Калмыцкой епархии. 16 ноября 2017 года, в связи с усвоением храму иконы Божией Матери «Отрада и утешение» на Ходынском поле города Москвы статуса казачьего и размещением при данном храме Синодального комитета по взаимодействию с казачеством, указом Патриарха Кирилла назначен почётным настоятелем данного храма.   Награды орден благоверного князя Даниила Московского III степени орден благоверного князя Даниила Московского II степени (5 августа 2013) орден преподобного Сергия Радонежского III степени (1 марта 2019) — «во внимание к трудам на благо Святой Церкви и в связи с 10-летием Патриаршей интронизации» Орден Святого Теодора Вршацкого (2019, Банатская епархия, Сербской православной церкви) Медаль «За выдающиеся заслуги» (2015 год, Московский государственный университет технологий и управления им. К. Г. Разумовского)   Примечания   Ссылки Кирилл, митрополит Ставропольский и Невинномысский (Покровский Леонид Николаевич) на официальном сайте Русской православной церквиинтервьюСтроить храмы и учиться жить мирно. Интервью епископа Ставропольского Кирилла Митрополит Ставропольский Кирилл: Традиции казачества на Украине будут восстанавливаться «снизу» Митрополит Ставропольский и Невинномысский Кирилл: «Во избежание межнациональной вражды нужно четко соблюдать миграционные законы» Митрополит Ставропольский Кирилл: «Кавказ всегда был христианским, с прихода первых апостолов и появления первых епархий» Митрополит Ставропольский Кирилл: «Православие — основа глубинных традиций казачества»
Ветров, Юрий Юрьевич
Юрий Юрьевич Ветров (род. 16 августа 1949, Москва) — артист балета, балетмейстер, педагог, Заслуженный артист РСФСР.   Биография Юрий Юрьевич Ветров родился 16 августа 1949 года в Москве. В 1967 году окончил Московское хореографическое училище (педагоги Е. П. Валукин, А. Н. Ермолаев). В 1967 году стал солистом Большого театра, ведущим характерным танцовщиком, владел мастерством классической пантомимы, драматически выразительной пластикой. В 1980 году окончил балетмейстерское отделение Ленинградской консерватории (педагог Ю. Н. Григорович). Доцент Московского государственного института хореографии (1988). В 1990—1994 годах Ветров был директором балетной труппы Большого театра. С 2001 года работает на факультете искусств Московского государственного университета, ведёт занятия по дисциплине «Семиотика и стиль хореографии».   Работа в театре Партии: Дроссельмейер; Дон Кихот и Гамаш («Дон Кихот»), Сикофант («Икар»), принц Лимон («Чиполлино»), Куман (в опере «Князь Игорь»), Северьян («Каменный цветок»), фея Карабос; Лоренцо («Ромео и Джульетта»), Незнакомец («Легенда о любви»), Ганс («Жизель»), Фокусник («Петрушка»), Кащей Бессмертный («Жар-птица»), Великий брамин («Баядерка»), Сеид-паша («Корсар»). Постановки: телефильмы-концерты «Адажио» (1980) и «Этот чудесный мир» (1981).   Режиссёрская работа 22 ноября 2010 года в рамках первого всероссийского форума «Балет — XXI век» в Красноярском государственном театре оперы и балета Юрий Ветров поставил балет на музыку Л. Минкуса «Пахита». В марте 2013 года в Нижегородском театре оперы и балета состоялась премьера постановки «ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО» (П. И. Чайковский) в постановке Ю. Ю. Ветрова   Примечания
Дорифор
«Дорифо́р» (греч. δορυφόρος — «Копьеносец») — одна из самых знаменитых статуй античности, работа скульптора Поликлета, воплощающая т. н. канон Поликлета, была создана в 450—440 гг. до н. э. Сохранились только её копии.   Статуя У Дорифора сложная поза, отличная от статичной позы античных куросов. Он — ранний пример классического контрапоста, ведь его создатель Поликлет первый додумался придавать фигурам такую постановку, чтобы они опирались на нижнюю часть лишь одной ноги. Кроме того, фигура кажется подвижной и оживленной, благодаря тому, что горизонтальные оси не параллельны (см. хиазм).   Канон Поликлета Дорифор — это не изображение конкретного спортсмена-победителя, а иллюстрация канонов мужской фигуры. Иногда эту статую так и называли — «Канон Поликлета», вслед за одноименным теоретическим трактатом его создателя. Поликлет выводил там цифровой закон идеальных пропорций человека. Эти пропорции находятся друг с другом в цифровом соотношении. Вдобавок, в нём воплощаются теоретические идеи о перекрещенном распределении напряжения в руках и ногах. Основы пифагореизма, этой числовой магии, которой придерживался Поликлет, тоже повлияли на пропорции Копьеносца.  «Уверяли даже, что Поликлет исполнил её нарочно, для того, чтобы другие художники пользовались ею как моделью», писал современник.  Само сочинение «Канон» оказало большое влияние на европейскую культуру, несмотря на то, что от теоретического сочинения сохранилось всего два фрагмента, сведения о нём отрывочны, а математическая основа до сих пор окончательно не выведена.   Параметры статуи Если пересчитать пропорции этого Идеального Мужчины для роста 178 см, размеры будут таковы:  окружность шеи — 44 см, груди — 119, бицепса — 38, талии — 92, предплечья — 33, запястья — 19, ягодиц — 108, бедра — 60, колена — 40, голени — 42, лодыжки — 25,Длина ступни — 30 см.   Копии Оригинала не сохранилось. Существуют многочисленные копии, в том числе в Неаполе, Ватикане (Музей Кьярамонти), Мюнхене, Флоренции. (В мраморных копиях позади левой ноги сооружена подпорка, в бронзовом подлиннике не присутствовавшая). Сохранилась 31 копия Дорифора Поликлета, как указывают:  "самая знаменитая и верная — в Неаполе; лучшая реплика головы — из Геркуланума, с сигнатурой афинского копииста Аполлония; лучшие реплики торса — в Галерее Уффици во Флоренции, из базальта, и в Берлине, из коллекции Пурталеса".   Примечания   Ссылки  Разбор пропорций Дорифора Канон Поликлета в «Истории Античной Эстетики» Лосева
Кресты (станция)
Кресты́ — железнодорожная станция Большого кольца МЖД в деревне Львово поселения Вороновское Троицкого округа Москвы.   Общие сведения Станция Кресты открыта в 1943 году. Своё название станция получила от деревни Кресты, расположенной в 1 км к юго-западу от станции. Причиной, почему станция не была названа по близлежащему населенному пункту, стало то, что в Подольском районе к тому времени уже существовала станция Львовская Московско-Курского направления, расположенная в посёлке Львовский. Почтовый индекс — 142160. Путевая структура станции состоит из пяти основных электрифицированных путей, нескольких тупиков и путей для погрузки-разгрузки вагонов грузовых вагонов. На пристанционной территории расположены здание вокзала (к северу от путей), складские помещения и несколько служебных построек.  Станция имеет две низкие пассажирские платформы: островную и боковую (со стороны вокзала). Боковая платформа полной длины (на 12 вагонов), островная короче примерно в 2 раза. Платформы изогнуты — островная слегка, боковая сильно. Автодорога А101 (Калужское шоссе), идущая из центра Москвы, подходит к станции с северо-востока, делает в 150 м от железнодорожного полотна изгиб почти на 90 градусов и, пройдя в восточном направлении параллельно станционным путям, сливается с автодорогой, ведущей от Подольска (Варшавское шоссе). После пересечения ж/д путей по путепроводу в 500 метрах от восточной горловины станции следует в юго-западном направлении к границе Москвы с Калужской областью и далее на Обнинск. Ещё через 500 метров к шоссе А101 примыкает автодорога Чехов — Кресты. Чтобы дойти до дороги от станции, нужно выйти в сторону станционных строений, покинуть ограду станции и идти по идущей через деревню дороге на восток.   Операции с грузами  Близость станции к шоссе А101 и автодорогам на Подольск и Чехов способствовало развитию Крестов в качестве грузовой станции. Станция осуществляет приём и выдачу грузов как подвагонными, так и мелкими отправками. Со 2 декабря 2010 года станция также выполняет грузовые операции с контейнерами. Есть специальные пути для перевалки сыпучих грузов (песок, щебень, каменный уголь и т. п.), платформы для погрузки-разгрузки леса и пиломатериалов, автомобилей и оборудования, контейнерных перевозок, закрытые и открытые площадки для временного хранения грузов. Также от станции отходит несколько подъездных путей к расположенным в деревне Львово и её окрестностях промышленным предприятиям. В деревне Львово имеется таможенный пункт «Львовский» (код 10125310), обслуживающий станцию Кресты.   Пассажирские перевозки Станция Кресты является конечной для 3-х пар «прямых» пригородных электропоездов, следующих с Киевского вокзала Москвы (третья пара назначается только по летним выходным) и одной пары электропоезда Калуга-1 — Кресты. Через станцию также следуют 6 (7 по выходным дням) пар электропоездов, курсирующих на участке Кубинка-2 — Кубинка-1 — Бекасово-1 — Столбовая — Детково, 2 пары электропоездов линии Апрелевка — Детково. Среднее время в пути электропоезда от Крестов до Бекасово-1 (пересадка на Киевское направление МЖД) — 38 мин. До Москвы-Киевской — 1 ч 57 мин (с заходом в Бекасово-1 — 2 ч 11 мин). До станции Столбовая (пересадка на Курское направление МЖД) — 36 мин. Станция Кресты — последняя на линии от Бекасово-1, до которой существует беспересадочное сообщение с вокзалом или станцией метро Москвы, а также с Наро-Фоминском/Обнинском/Калугой. От остановочного пункта Новогромово и дальнейших сообщение только с пересадкой (но при этом существуют «прямые» электропоезда на радиальное Киевское направление от Детково до Апрелевки и обратно). Ранее конечной станцией одной пары электропоезда от Киевского вокзала также была станция Чернецкое двумя перегонами восточнее, но после превращения её в остановочный пункт маршрут был сокращён до Крестов летом 1992 года. Тем не менее, даже до Крестов доезжают не все «прямые» поезда от Киевского вокзала, часть следует до/от пл. Бекасово-Сорт., а в предыдущие годы до/от Мачихино. До конца 90-х частота хождения электропоездов по Большому кольцу в расписании была более интенсивной. Сокращение произошло из-за уменьшения пассажиропотока, а также возросших приоритета и потока грузовых поездов для обработки сортировочным узлом.   Автомобильный транспорт Существует автобусное сообщение (от автобусной остановки «Львово» на Калужском шоссе):  городской маршрут № 503 Каменка — Рогово — Вороново — метро «Теплый Стан» пригородный маршрут № 1028 станция Подольск — Каменка. пригородный маршрут № 1036 станция Подольск — Львово пригородный маршрут № 1077 станция Подольск — Чернецкое (Чехов-7).Расписание маршрутов на Яндекс.Расписаниях: 1028,1036,1077. Расписание на сайте Мосгортранс: 1003, 1003. Также по автодороге А101 проходят маршруты нескольких междугородних автобусов, следующих из «старой» Москвы и обратно, однако остановка возле станции Кресты или в деревне Львово у большинства из них отсутствует. По Варшавскому шоссе восточнее проходит городской маршрут № 1004 Каменка — 5-й мкр. Северного Бутова.   Происшествия на станции Кресты 21 февраля 2010 года при выполнении маневровых работ вследствие нарушения правил техники безопасности снегоочистительной машиной был смертельно травмирован монтёр пути.   Галерея  		 		 		 		 		 		 		   Примечания   Ссылки Станция Кресты на сайте ТрансЛогист. Расписания электропоездов: Большое кольцо на tutu.ru, все направления на Яндекс.Расписаниях. Александр Каменский БМО: Южное.
Парамон (Голубка)
Епи́скоп Парамо́н (в миру Фёдор Михайлович Голубка; 26 июня 1977 года, село Угля, Тячевский район, Закарпатская область, УССР) — архиерей Русской православной церкви, епископ Сергиево-Посадский, викарий патриарха Московского и всея Руси. C 26 февраля 2019 года наместник Троице-Сергиевой лавры. Тезоименитство: 12 декабря (мученика Парамона Вифинского).   Биография Родился 26 июня 1977 года в селе Угля Тячевского района Закарпатской области Украины в семье служащих. В 1984 году поступил в Углянскую среднюю школу, которую окончил в 1994 году. В 1994 году зачислен на первый курс Московской духовной семинарии. 5 декабря 1996 года ректором Московской духовной академии и семинарии епископом Верейским Евгением (Решетниковым) поставлен во чтеца. В 1997 году согласно поданному прошению принят в число братии Троице-Сергиевой лавры в качестве послушника. В этом же году по окончании Московской духовной семинарии зачислен на первый курс Московской духовной академии, которую окончил в 2001 году. 30 марта 1998 года по благословению патриарха Московского и всея Руси Алексия II архимандритом Феогностом, наместником Троице-Сергиевой лавры, пострижен в монашество с именем Парамон, в честь святого мученика Парамона Вифинского. 23 июля 1998 года епископом Орехово-Зуевским Алексием (Фроловым) в храме Ризоположения на Донской рукоположён в сан иеродиакона. 14 октября 2000 года патриархом Московским и всея Руси Алексием II в Покровском храме Свято-Покровского Хотькова монастыря рукоположён в сан иеромонаха. В 2001 году ко дню Святой Троицы по благословению патриарха Московского и всея Руси Алексия II ректором Московской духовной академии и семинарии архиепископом Верейским Евгением (Решетниковым) награждён знаком священнического отличия — правом ношения набедренника. В декабре 2001 года по благословению патриарха Московского и всея Руси Алексия II направлен в командировку в Южно-Сахалинскую и Курильскую епархию, где с 31 декабря 2001 года по 1 июня 2010 года нёс послушание наместника Воскресенского кафедрального собора города Южно-Сахалинска. В 2002 году ко дню Святой Пасхи по благословению патриарха Московского и всея Руси Алексия II удостоен права ношения наперсного креста. В 2003 года по благословению патриарха Московского и всея Руси Алексия II к 10-летию Южно-Сахалинской и Курильской епархии епископом Южно-Сахалинским и Курильским Даниилом (Доровских) возведён в сан игумена. В 2004 году по представлению епископа Южно-Сахалинского и Курильского Даниила патриархом Московским и всея Руси Алексием II удостоен права ношения палицы и креста с украшением. В январе 2009 года участвовал в работе Поместного собора Русской православной церкви как делегат от священства Южно-Сахалинской и Курильской епархии. С 1 июня 2010 года по 12 апреля 2012 года нёс послушание в Троице-Сергиевой лавре (клирос, канонарх). 22 марта 2011 года решением Священного синода Русской православной церкви включён в состав комиссии при патриархе Московском и всея Руси по вопросам принесения святынь. 12 апреля 2011 года указом патриарха Московского и всея Руси Кирилла назначен штатным клириком прихода храма Рождества Пресвятой Богородицы в Капотне города Москвы. 28 ноября 2011 года распоряжением патриарха Московского и всея Руси Кирилла была образована комиссия по координации выставочной деятельности Русской православной церкви, председателем которой был назначен игумен Парамон. Итогом работы комиссии стало «Положение о выставочной деятельности Русской православной церкви», принятое в марте 2012 года решением Высшего церковного совета и утверждённое патриархом Кириллом. В документе «запечатлён самый лучший опыт Церкви за прошедшие два десятилетия в проведении таких мероприятий, а также указан вектор их развития. Определены понятия „православная выставка“, „православная выставка-форум“, „православная выставка-ярмарка“, „православная ярмарка“». 24 февраля 2012 года указом патриарха Московского и всея Руси Кирилла назначен штатным священником храма святых апостолов Петра и Павла в Лефортове. 26 июня 2012 года решением Священного синода Русской православной церкви назначен наместником московского Донского монастыря.   Архиерейство 22 октября 2015 года игумен Парамон решением Священного синода избран епископом Бронницким, викарием патриарха Московского и всея Руси. 27 октября того же года в храме святого Александра Невского Донского монастыря Москвы митрополитом Санкт-Петербургским и Ладожским Варсонофием (Судаковым) был возведён в сан архимандрита. 3 ноября 2015 года распоряжением патриарха Кирилла назначен управляющим Северным и Северо-западным викариатствами города Москвы. 5 ноября 2015 года в крестовом храме Владимирской иконы Божией Матери Патриаршей резиденции в Чистом переулке города Москвы наречён во епископа Бронницкого. 2 декабря 2015 года в кафедральном соборе города Москвы — в храме Христа Спасителя состоялась хиротония архимандрита Парамона во епископа Бронницкого, которую совершили: митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Варсонофий (Судаков), митрополит Истринский Арсений (Епифанов), митрополит Архангельский и Холмогорский Даниил (Доровских), митрополит Барнаульский и Алтайский Сергий (Иванников), митрополит Смоленский и Рославльский Исидор (Тупикин), архиепископ Сергиево-Посадский Феогност (Гузиков), епископ Гурий (Шалимов), епископ Серафим (Зализницкий), епископ Дмитровский Феофилакт (Моисеев), епископ Солнечногорский Сергий (Чашин), епископ Иероним (Чернышов), епископ Орехово-Зуевский Пантелеимон (Шатов), епископ Воскресенский Савва (Михеев), епископ Бердянский и Приморский Ефрем (Просянок); епископ Егорьевский Тихон (Шевкунов), епископ Богородский Антоний (Севрюк). 26 февраля 2019 года решением Священного синода Русской православной церкви назначен наместником Свято-Троицкой Сергиевой лавры с титулом «Сергиево-Посадский» с освобождением от должности наместника Донского ставропигиального мужского монастыря г. Москвы, с выражением благодарности за понесённые труды. 28 февраля 2019 года распоряжением патриарха Кирилла освобождён от управления Северным и Северо-западным викариатствами города Москвы. 12 марта 2019 года ему было возвращено управление Северным викариатством города Москвы. 19 июля 2019 года резолюцией Патриарха Московского и всея Руси Кирилла освобождён от должности председателя Комиссии по координации выставочной деятельности Русской Православной Церкви.   Награды Церковные2001 — набедренник 2002 — наперсный крест 2004 — палица и крест с украшением   Семья Старший брат — епископ Симеон (в миру Степан Михайлович Голубка), архиерей Украинской православной церкви (Московского патриархата), епископ Угольский, викарий Хустской епархии. Родная сестра игуменья Серафима (Голубка) — казначея Архангельской епархии Русской православной церкви.   Примечания   Ссылки Парамон, епископ Бронницкий, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси (Голубка Федор Михайлович). // Патриархия.Ru Игумен Парамон (Голубка) на сайте храма святых апостолов Петра и Павла в Лефортове Епископ Бронницкий Парамон на телеканале «Союз»ИнтервьюИгумен Парамон (Голубка): После пережитых гонений нельзя спешить с возвращением к древней практике // «Православие и мир», 23 октября 2012 Отец Парамон: каждый христианин — монах // pravda.ru, 23.10.2012 Игумен Парамон (Голубка): Церковные выставочные мероприятия не должны превращаться в «Православный Черкизон» // prichod.ru, 5.04.2013
Вирский, Павел Павлович
Па́вел Па́влович Ви́рский (укр. Павло Павлович Вірський; 1905—1975) — советский украинский артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог. Народный артист СССР (1960). Лауреат Государственной премии СССР (1970) и Сталинской премии первой степени (1950).   Биография Павел Вирский родился 12 (25) февраля 1905 в Одессе в дворянской семье инженера Павла Павловича и Олимпиады Алексеевны Вирских. В семье воспитывался с младшим братом Алексеем. В 1923 году окончил Ришельевскую гимназию в Одессе. В 1923—1927 годах учился в Одесском музыкально-драматическом техникуме (ныне Одесское училище искусств и культуры им. К. Ф. Данькевича) (педагог В. И. Пресняков), в 1927—1928 годах — в Государственной балетной школе при Большом театре (с 1937 — Московское хореографическое училище, ныне — Московская академия хореографии) (педагог А. М. Мессерер) . В 1923—1931 годах — артист балета, балетмейстер, в 1932—1933 годах — балетмейстер Одесского театра оперы и балета. В 1933—1937 годах — художественный руководитель Харьковского, Днепропетровского, Киевского театров оперы и балета. В 1937 году совместно с Н. А. Болотовым организовал Ансамбль народного танца Украинской ССР. В 1937—1940 годах — балетмейстер ансамбля. С 1940 по 1943 год — балетмейстер Ансамбля песни и пляски Киевского военного округа, с 1943 по 1955 год — Ансамбля песни и пляски Советской армии им. А. Александрова. С 1955 года — художественный руководитель Государственного ансамбля танца Украинской ССР (ныне Ансамбль танца Украины имени Павла Вирского). Опираясь на народные традиции, Вирский создал яркие хореографические композиции: «Запорожцы», «На кукурузном поле», «Куклы», «Рукодельницы», «Гопак», «Ползунец», «Мы из Украины», «Моряки», «Сёстры», «Чумацкие радости», «Ой, под вишней», «Подоляночка», «О чём ива плачет», «Мы помним!», «Бухенвальд», «Хмель», «Флотилия „Советская Украина“», «Шевчики» и др. Гастролировал с ансамблем по городам СССР и за рубежом: Германия, КНР и Вьетнам (1956), Польша (1955), Англия (1958), Франция и Австрия (1959), Испания (1969), США (1972) и др. Преподавал в Киевском хореографическом училище. Член ВКП(б) с 1946 года. Умер в Киеве 5 июля 1975 года. Похоронен на Байковом кладбище.   Семья Брат — Алексей, был репрессирован, пропал без вести. Первая жена — Ольга Максимовна Вирская, танцовщица. Дочь — Ольга Павловна Вирская — музыкант, музыкальный педагог, преподаватель Киевского института музыки имени Р. М. Глиэра. Вторая жена — Валерия Семёновна Вирская (Котляр) (29.10.1930, Киев, УССР — 27.02.2016, Киев, Украина) — артистка балета, балетмейстер, народная артистка Украинской ССР (1964).   Звания и награды Заслуженный артист Украинской ССР (1942) Заслуженный деятель искусств РСФСР (07.02.1949) Народный артист Украинской ССР (1957) Народный артист СССР (24.11.1960) Сталинская премия первой степени (1950) — за концертно-исполнительскую деятельность в качестве главного балетмейстера КАППСА им. А. В. Александрова Государственная премии Украинской ССР им. Т. Г. Шевченко (1965) — за концертную программу 1964 года Государственная премия СССР (1970) — за концертные программы (1966—1969) в ГЗАТ Украинской ССР Два ордена Трудового Красного Знамени (1949, в связи с 20-летием Ансамбля; 1965) Орден Красной Звезды (1942) Орден Дружбы народов (24.02.1975) Медали.   Постановки балетов в театрах 1928 — «Красный цветок» Р. М. Глиэра (Одесский театр оперы и балета, совм. с Н. А. Болотовым) 1929 — «Эсмеральда» Ц. Пуни (Одесский театр оперы и балета) 1932 — «Карманьола» В. А. Фемелиди («Московский художественный балет» под руководством В. В. Кригер, совм. с Н. А. Болотовым) 1933 — «Эсмеральда» Ц. Пуни (Харьковский театр оперы и балета им. Н. Лысенко) 1934 — «Раймонда» А. К. Глазунова (Харьковский театр оперы и балета им. Н. Лысенко) 1936 — «Мещанин из Тосканы» В. Н. Нахабина (Днепропетровский театр оперы и балета, Киевский театр оперы и балета им. Т.Шевченко) 1960 — «Чёрное золото» В. Б. Гомоляки (Киевский театр оперы и балета им. Т.Шевченко) «Лебединое озеро» П. И. Чайковского «Корсар» А. Адана   Память С 1977 года Государственный ансамбль народного танца Украинской ССР носит имя Вирского В 1983 году в Киеве установлена мемориальная доска на доме № 10 по ул. Постышева, где в 1969—1975 годах жил балетмейстер (доска — бронза, барельефный портрет; скульптор Н. Д. Марченко, архитект. Т. Г. Довженко). В Одессе, на доме, где жил П. П. Вирский (по адресу: ул. Новосельского, д. 78), также установлена мемориальная доска (скульптор Н. Худолей) Распоряжением главы Харьковской областной государственной администрации от 26.07.2000 года № 713 «Об установлении именных стипендий облгосадминистрации в области культуры и искусства» установлена именная стипендия имени Павла Павловича Вирского в области хореографического искусства, которая присуждается выдающимся деятелям культуры и искусства, одаренной творческой молодежи с целью стимулирования их творческого труда и засвидетельствования выдающихся личных достижений. В 2005 году Национальный банк Украины в серии «Выдающиеся личности Украины» в оборот выпустил нейзильберовую 2-гривневую памятную монету в количестве 20 000 штук, посвящённую 100-летию со дня рождения хореографа. В 2005 году Почта Украины выпустила почтовую марку номиналом 45 копеек, посвящённую 100-летию со дня рождения П. Вирского. Постановлением Верховной Рады Украины № 184-VIII от 11 февраля 2015 года 110 лет со дня рождения балетмейстера отмечалось на государственном уровне.   Примечания   Ссылки  Вирский Павел Павлович — статья из Большой советской энциклопедии.  Павел Павлович Вирский " История и развитие балета Ансамбль ім. П. П. Вірського > Історія > П. П. Вірський   (укр.) Офіційний сайт ансамблю ім. П.Вірського
ЛМС (посёлок)
ЛМС — посёлок в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года был в составе Подольского района Московской области). Административный центр поселения Вороновское.   История Годом основания посёлка считается 1952. Тогда на территории Вороновской машинно-тракторной станции (МТС) было построено новое здание ремонтной мастерской. Рядом с МТС начали строиться бараки и малоэтажные дома. В 1960 году МТС была преобразована в лугомелиоративную станцию (ЛМС). Эта станция просуществовала около 2 лет, но именно она дала название посёлку. По какой-то причине на советских картах обозначался как посёлок «свх. Вороново», а не ЛМС. 17 марта 1992 в посёлке состоялся так называемый VI съезд народных депутатов. 1 июля 2012 года посёлок ЛМС вошёл в состав Троицкого административного округа Москвы.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в посёлке проживало 5414 человек (2472 мужчины и 2942 женщины); преобладающая национальность — русские (93 %).   География Посёлок ЛМС расположен примерно в 63 км к юго-западу от центра Москвы. Рядом с посёлком проходят Калужское шоссе и Варшавское шоссе. Ближайшие станции метро - Ольховая (39 км), Теплый Стан (45 км) и Бунинская аллея (43 км). В посёлке есть несколько детских садов, средняя школа, школа искусств, Дом Культуры с сетью кружков и больница с вертолётной площадкой для приема экстренных пациентов.  Развита торговая инфраструктура - есть  рынок, магазины сетей "Магнит", "Пятерочка", "Дикси". Развита и спортивная инфраструктура, есть современный спортзал со множеством секций, футбольное поле, зимой поддерживается сеть лыжных трасс и проводятся соревнования. В поселке проводятся этапы кубка России по спортивной ходьбе, в 2018 прошёл первый Гран-при России по северной (скандинавской) ходьбе. Недалеко от посёлка - знаменитая  усадьба Вороново с церковью Спаса Нерукотворного, Храм Покрова Пресвятой Богородицы в Покровском, Церковь Иконы Божией Матери Феодоровская в селе Ворсино  (бывшее родовое имение Колычевых)   Примечания
Фома (Демчук)
Епи́скоп Фома́ (в миру Вади́м Бори́сович Демчу́к; род. 9 марта 1983, Бельцы, МССР, СССР) — архиерей Русской православной церкви, епископ Бронницкий, викарий патриарха Московского и всея Руси, управляющий Южным и Северо-западным викариатствами города Москвы. Наместник Донского монастыря.   Биография Родился 9 марта 1983 года в городе Бельцы в семье рабочих. Крещен во младенчестве. С 10 лет алтарничал в Успенской церкви села Моара де Пятрэ Дрокиевского района Молдавии, затем в Николаевском соборе города Бельцы. В 1990—2000 годах обучался в средней школе № 4 города Бельцы. По окончании школы переехал в Свято-Троицкую Сергиеву лавру, где трудился разнорабочим и готовился к поступлению в семинарию, обучаясь на катехизаторских курсах при Петропавловском подворье лавры. 13 августа 2002 года зачислен на первый курс Московской духовной семинарии и назначен на послушание иподиакона ректора МДА архиепископа Верейского Евгения. 27 февраля 2007 года принят в число братии Свято-Троицкой Сергиевой лавры. С марта 2007 года по июль 2008 года исполнял послушание ризничего и келейника лаврского духовника игумена Виссариона (Остапенко). 21 июля 2008 года назначен секретарём-референтом наместника лавры епископа Сергиево-Посадского Феогноста. В 2007 году окончил обучение в семинарии, защитив дипломную работу на тему «Положение Православной Церкви в Молдавии с 1924 по 1941 годы». В 2008 году поступил в Московскую духовную академию, которую окончил в 2010 году. 22 апреля 2008 года в Троицком соборе лавры епископом Сергиево-Посадским Феогностом пострижен в рясофор с оставлением имени Вадим. 22 января 2009 года в Успенском соборе лЛавры епископом Сергиево-Посадским Феогностом рукоположён во иеродиакона. 10 апреля 2009 года в Троицком соборе лавры епископом Сергиево-Посадским Феогностом в числе десяти иноков лавры пострижен в мантию с наречением имени Фома в честь апостола Фомы. 27 февраля 2011 года в Троицком соборе лавры архиепископом Сергиево-Посадским Феогностом рукоположён во иеромонаха. 19 октября 2012 года командирован в Донской ставропигиальный мужской монастырь и назначен временно исполняющим обязанности эконома обители. 8 апреля 2013 года принят в братию обители с утверждением в должности эконома. 22 января 2015 года назначен старшим священником приписного к Донскому монастырю храма Державной иконы Божией Матери при главном управлении МВД РФ по экономической безопасности и противодействию коррупции по городу Москве. 17 декабря 2015 года назначен помощником наместника Донского монастыря по богослужебной и административной части. В марте 2017 года «звонком патриарха назначен зав. канцелярией Псковской митрополии».   Архиерейство 4 мая 2017 года решением Священного синода (журнал № 34) избран епископом Гдовским, викарием Псковской епархии. 10 мая 2017 года в храме Всех святых, в земле Русской просиявших (Патриаршая и Синодальная резиденция Данилова ставропигиального мужского монастыря) митрополитом Санкт-Петербургским и Ладожским Варсонофием (Судаковым) возведён в сан архимандрита. 3 июня 2017 года в тронном зале патриарших покоев Троице-Сергиевой лавры Патриарх Московский и всея Руси Кирилл возглавил чин наречения архимандрита Фомы (Демчука) во епископа Гдовского, викария Псковской епархии. 2 июля 2017 года в новоосвящённом храме преподобной Евфросинии, великой княгини Московской, Патриаршего подворья в Котловке города Москвы состоялась его епископская хиротония, которую совершили: Патриарх Кирилл, митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Варсонофий (Судаков), архиепископ Сергиево-Посадский Феогност (Гузиков), архиепископ Солнечногорский Сергий (Чашин), епископ Дмитровский Феофилакт (Моисеев), епископ Великолукский и Невельский Сергий (Булатников), епископ Бронницкий Парамон (Голубка). 14 июля 2018 года решением Священного Синода назначен епископом Уржумским и Омутнинским. 26 февраля 2019 года решением Священного Синода освобождён от управления Уржумской епархией и назначен наместником ставропигиального Донского монастыря с титулом епископа Бронницкого, викария патриарха Московского и всея Руси. 28 февраля 2019 года распоряжением патриарха Кирилла назначен управляющим Северным и Северо-западным викариатствами города Москвы. А 12 марта 2019 года управление Северным викариатством города Москвы было возвращено епископу Парамону (Голубке). А 16 июля 2019 года распоряжением патриарха Кирилла также назначен управляющим Южным викариатством города Москвы. 23 июля 2019 года Указом Патриарха Кирилла назначен исполняющим обязанности первого заместителя председателя Финансово-хозяйственного управления Русской Православной Церкви, тем же решением назначен куратором программы строительства православных храмов в городе Москве. 30 августа 2019 года решением Священного Синода утверждён в должности первого заместителя председателя Финансово-хозяйственного управления.   Примечания   Ссылки Фома, епископ Бронницкий, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси (Демчук Вадим Борисович) // Патриархия.Ru «Ноев ковчег». Светлый вечер с иеромонахом Фомой (Демчуком) (эф.30.03.2016) // Радио Вера
Владимиров, Юрий Кузьмич
Юрий Кузьми́ч Влади́миров (род. 1942) — советский российский артист балета, педагог. Народный артист СССР (1987).   Биография Родился в деревне Костерёво (ныне город в Петушинском районе, Владимирская область, Россия) (по другим источникам — в Москве). В 1962 году окончил Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии) по классу А. Н. Ермолаева. В 1962—1987 годах — солист Большого театра (Москва). Один из представителей «золотого века» Большого театра — сильный, мощный, темпераментный танцовщик, обладавший выдающимся прыжком, спортивным, трюковым стилем танца и ярким драматическим талантом. Постоянным сценическим партнером Владимирова стала его супруга Н. И. Сорокина. Участвовал в гастролях за рубежом. С 1987 года — педагог-репетитор Большого театра, где под его руководством занимаются Д. К. Гуданов, А. Воробьёв, Б. Аннадурдыев, С. С. Доренский, И. В. Васильев.   Семья Первая жена — Нина Ивановна Сорокина (1942—2011), балерина, балетный педагог. Народная артистка СССР (1987). Вторая жена — Екатерина Краснославовна Владимирова, педагог классической хореографии.   Награды и звания I премия III-го Международного конкурса артистов балета в Варне (Болгария) (1966) I премия I-го Всесоюзного конкурса новых хореографических номеров в Москве (1969) I премия Международного конкурса артистов балета в Москве (1969) Приз «Золотые звёзды» как «Лучшей балетной паре» (вместе с Н. Сорокиной) Международного фестиваля танца в Париже (1969) Премия имени В. Нижинского Парижской академии танца(1969) Заслуженный артист РСФСР (1970) Народный артист РСФСР (1975) Народный артист СССР (1987) Орден «Знак Почёта» (1976)   Репертуар (основные партии) 1963 — «Испанское каприччио» на музыку Н. А. Римского-Корсакова, балетмейстеры В. Г. Гонсалес и М. Ф. Камалетдинов — Два дуэндес и Баск 1963 — «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева, хореография В. И. Вайнонена — Филипп 1964 — «Геологи» Н. Н. Каретникова, балетмейстеры В. Ю. Василёв и Н. Д. Касаткина — Юноша (первый исполнитель) 1965 — «Весна священная» И. Ф. Стравинского, балетмейстеры В. Ю. Василёв и Н. Д. Касаткина — Пастух (первый исполнитель) 1966 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, редакция Ю. Н. Григоровича — Голубая птица 1967 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского, балетмейстер Ю. Н. Григорович — Щелкунчик-принц 1967 — «Асель» В. А. Власова, балетмейстер О. М. Виноградова — Байтемир 1969 — «Спартак» А. И. Хачатуряна, балетмейстер Ю. Н. Григорович — Спартак 1971 — «Икар» С. М. Слонимского, балетмейстер В. В. Васильев — Икар (первый исполнитель) 1972 — «Анна Каренина» Р. К. Щедрина, балетмейстеры Н. И. Рыженко, В. В. Смирнов-Голованов и М. М. Плисецкая — Станционный мужик (первый исполнитель) 1975 — «Иван Грозный» на музыку С. С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Н. Григорович — Иван Грозный (первый исполнитель) 1976 — «Любовью за любовь» Т. Н. Хренникова, балетмейстер В. М. Боккадоро — Бенедикт (первый исполнитель) 1980 — «Гусарская баллада» Т. Н. Хренникова, балетмейстер Д. А. Брянцев — Ржевский 1985 — «Рыцарь печального образа» на музыку Р. Штрауса, балетмейстер А. Б. Петров — Дон Кихот (первый исполнитель)   Фильмография 1967 — «Сочинение танцев» (документальный фильм) 1969 — «Молодой балет мира» (документальный фильм) 1971 — «Основы классического танца» (Центрнаучфильм) 1970 — «Озорные частушки» (фильм-балет) (короткометражный) 1973 — «Хореографические новеллы» (фильм-балет) 1974 — «Анна Каренина» (фильм-балет) — Станционный мужик 1976 — «Грозный век» (фильм-балет) — Иван Грозный 1980 — «Большой балет» (фильм-концерт) 1987 — «Балет от первого лица» (документальный) «Деревенская рапсодия» (телефильм)   Библиография Демидов А. Юрий Владимиров // Советская музыка : журнал. — М., 1968. — № 1. Чернова Н. От Владимирова до Владимирова/Смена.—1968.—№ 19 Львов-Анохин Б. Четверо молодых/Театр.—1969.—№ 5 Голубин В. Завидная широта/Театральная жизнь.—1972.—№ 8 Майорова Е. Юрий Владимиров/Театр.—1976.—№ 3 Голубин В. Нина Сорокина и Юрий Владимиров/Советский балет.—1988.—№ 1 Лавровский М. Юрий Владимиров/Балет.—2002.—№ 4   Примечания   Ссылки Юрий Владимиров на сайте Большого театра Юрий Владимиров на сайте Кино-Театр. Ру
Власова, Людмила Иосифовна
Людми́ла Ио́сифовна Вла́сова (Ма́ркова) (род. 2 марта 1942 года, Москва, СССР) — советская артистка балета, солистка Большого театра (1961—1982), актриса. В настоящее время — хореограф танцев на льду.   Биография Людмила Власова уже была солисткой Большого театра,  когда в 1971 году в труппу из «Молодого балета» Игоря Моисеева перешёл Александр Годунов. Они познакомилась на просмотре телебалетов «Озорные частушки» и «Трапеция», в которых снималась артисты Большого театра, в том числе и Власова. Вскоре они стали встречаться, и Людмила ушла к нему от состоятельного мужа. Власова и Годунов считались одной из самых красивых супружеских пар Большого театра 1970-х годов. В 1978 году артисты снялись вместе в музыкальном фильме «31 июня».  В 1979 году вместе с театром они гастролировали в США. Последний гастрольный спектакль, «Ромео и Джульетта», состоялся 19 августа в Нью-Йорке на сцене Метрополитен-оперы, после его окончания супруги вернулись в гостиницу «Мэйфлауэр». На следующий день в газете New York Post появилась фотография Годунова с текстом под ней: «После Барышникова, Нуреева и Макаровой ещё одна звезда советского балета осталась на Западе». Спустя несколько дней Годунов обратился к американским властям с просьбой о предоставлении политического убежища.  После возвращения в Москву Власова продолжила танцевать в Большом театре. Через два года супругов официально развели через посольство. После завершения балетной карьеры Людмила Власова стала востребованным хореографом в танцах на льду. В этом качестве она работала с такими фигуристами, как:  Ирина Лобачёва / Илья Авербух, Анна Семенович / Владимир Фёдоров, Барбара Фузар-Поли / Маурицио Маргальо, Федерика Файелла / Массимо Скали, Елена Ильиных / Никита Кацалапов, Анна Каппеллини / Лука Ланотте.   Семья Первый муж — Станислав Власов, артист балетаВторой — Александр Годунов. Третий (с 1981) — певец Юрий Михайлович Статник (р. 1947), солист (с 1976) Большого театра, заслуженный артист Молдавской ССР (1976)   Интервью и статьи Ирина Зайчик. Людмила Власова: «ЗНАЧИТ, И ТЫ УСНУЛ» (рус.) (недоступная ссылка).  ogoniok.com. Дата обращения 29 марта 2011. Архивировано 27 мая 2014 года. Ирина Зайчик. Рассказывает Людмила Власова (рус.) (недоступная ссылка).  bolshoiballet.ru (Апрель  2001 года). Дата обращения 29 марта 2011. Архивировано 25 февраля 2009 года.   Фильмография фильм-опера «Каменный гость» (1967) фильм-балет «Трапеция» (1970) «Озорные частушки» «31 июня» (1978) фильм-балет «Кармен-сюита» (1978) Документальный фильм «Александр Годунов. Побег в никуда» (2005)   Примечания   Ссылки Профиль на сайте В. Соловьёва Людмила Власова: девчонка из бедного двора
Законы Хаммурапи
Зако́ны Хаммура́пи (аккад. Inu Anum sîrum, «Когда высочайший Ану…» — заглавие, данное поздневавилонскими переписчиками по первым словам текста), также Ко́декс Хаммура́пи — законодательный свод старовавилонского периода, созданный при царе Хаммурапи в 1750-х годах до н. э. Один из древнейших правовых памятников в мире. Основной текст свода сохранился в виде клинописной надписи на аккадском языке, высеченной на конусообразной диоритовой стеле, которая была обнаружена французской археологической экспедицией в конце 1901 — начале 1902 года в ходе раскопок древнего города Сузы на территории Персии. Современные исследователи делят Законы на 282 параграфа, регулирующих вопросы судопроизводства, охраны различных форм собственности и брачно-семейных отношений, а также частного и уголовного права. Около 35 параграфов были стёрты со стелы ещё в древности и в настоящее время частично восстановлены по копиям на глиняных табличках. Законы Хаммурапи — результат крупной реформы существовавшего правопорядка, призванной унифицировать и дополнить действие неписаных норм поведения, зародившихся ещё в первобытном обществе. В качестве вершины развития клинописного права древней Месопотамии, Законы оказывали влияние на правовую культуру Древнего Востока на протяжении многих столетий. Система права, закреплённая вавилонским сводом, стала передовой для своего времени и по богатству нормативного содержания и используемых юридических конструкций была превзойдена лишь позднейшим правом Древнего Рима. Несмотря на то, что они были созданы на раннем этапе становления ближневосточного сословного общества, что обусловило сравнительную жестокость установленных ими уголовных наказаний, Законы отличаются исключительной продуманностью и стройностью правового регулирования. В отличие от большинства других древних памятников Востока, для свода Хаммурапи характерно практически полное отсутствие сакрально-религиозной мотивировки отдельных правовых норм, что делает его первым в истории человечества чисто законодательным актом.   Первые законодательные памятники древней Месопотамии   Реформы Урукагины  Старейшие из известных текстов цивилизации древней Месопотамии, которым присущ законодательный характер, восходят ещё к Раннединастическому периоду. К ним относятся царские надписи правителей Лагаша — так называемые «Реформы» Урукагины, а также практически дословно совпадающий с текстом «Реформ» памятник, известный как «Овальная пластинка» и относящийся к периоду царствования Энтемены. Данные источники лишь пересказывали содержание законодательства, не приводя его нормы как таковые. В частности, описание реформ Урукагины (около 2318 года до н. э.), сохранившееся на трёх терракотовых конусах, представляет собой записанное архаическим диалектом шумерского языка изложение законов, принятых этим правителем. В соответствии с религиозными представлениями своего времени Урукагина выдаёт свой акт за договор с верховным божеством Лагаша — Нингирсу, а себя провозглашает исполнителем его воли. В прологе «Реформ» рассказывается о возведении храмов и городских стен и устройстве каналов, осуществлённом по приказу Урукагины. Затем перечисляются злоупотребления его предшественника Лугальанды, причинявшие вред общинам и жречеству. Следующая часть излагает собственно сами реформы, заключающиеся в устранении беспорядков и злоупотреблений. Был отменён или сокращён ряд налогов и сборов — арендная плата со жрецов, сбор штрафов в пользу дворца (то есть правителя) с некоторых наиболее значительных лиц храмового персонала, другие поборы со жрецов в пользу дворца. Кроме того, особым постановлением были снижены высокие сборы за бракосочетание, а также за развод, приводившие к тому, что муж не разводился в суде, а разрешал жене покинуть его дом и жить с другим мужчиной. Со снижением этих сборов Урукагина связал запрет женщине выходить замуж за двух и более мужчин, упразднив тем самым полиандрию. Было отменено самовольное взимание чиновниками в свою пользу доходов со стад, рыбной ловли и рыболовецких судов. Держателям служебных наделов было предоставлено право отчуждать своё движимое имущество и дома (с запретом представителям администрации произвольно отбирать имущество держателей либо принуждать их к его продаже); кроме того, держателям было предоставлено право пользования колодцами и арыками на служебных наделах с запретом храмовому персоналу пользоваться оттуда водой для своих или храмовых нужд. Крупные храмовые хозяйства, ранее присвоенные правителем, были возвращены жрецам. Перечисление реформ заканчивается указанием на издание законов, которые должны были охранять подданных от долговой кабалы, от обмана при взимании податей, от воровства, убийства и грабежа. В конце текста вновь рассказывается о постройке канала. Несмотря на устоявшееся наименование надписи Урукагины как «Реформ», речь в ней идёт не о реформах как нововведениях, а о возвращении к прежним порядкам: мероприятия царя Лагаша являлись попыткой законодательно устранить «нарушения» и противоречия, неизбежные в ходе возникновения раннего государства. Целью своих действий Урукагина объявлял необходимость защитить слабейшие слои населения: «чтобы сироте и вдове сильный ничего не причинил, он заключил с Нингирсу этот завет». Забота о подданных была частью официальной царской идеологии и формула защиты бедных и слабых воспроизводилась каждым последующим законодателем вплоть до Хаммурапи. Мероприятия Урукагины, с одной стороны, должны были снискать ему расположение влиятельного жречества, а с другой — оградить интересы держателей наделов, составлявших основу войска. Однако его политика так и не достигла задуманной цели: около 2312 года до н. э. союз городов Уммы и Урука, возглавляемый Лугальзагеси, нанёс поражение царю-реформатору и уничтожил государство Лагаша раньше, чем реформы были проведены в жизнь.   Законы Ур-Намму  Дальнейшее развитие царской надписи, к которой относились «Реформы» Урукагины, представляли Законы Ур-Намму, созданные около 2104—2095 годов до н. э. и обнаруженные при раскопках Ниппура в 1899—1900 годах; позднее были обнаружены ещё несколько копий Законов, одна из которых, содержащая наиболее полный текст памятника, находится в коллекции М. Скёйена. В отличие от царской надписи, основное назначение которой заключалось в увековечении памяти о деяниях царя, Законы Ур-Намму были уже преимущественно нормативно-правовым текстом, содержащим зафиксированные установления на настоящее и будущее времена, в связи с чем они признаются древнейшим известным законодательным актом. Переход от жанра надписи к более зрелой форме архаического писаного закона стал возможен в свете необходимости хотя бы частичной замены норм обычного права, тормозившего развитие экономики и оставлявшего простор для различных злоупотреблений. Авторство Законов является дискуссионным: оно приписывается как основателю Третьей династии Ура, царю Ур-Намму, так и его сыну Шульги. Этот документ, составленный на шумерском языке, состоял из пролога, законодательной части, из которой сохранилось 87 строк, и эпилога, заложив тем самым классическую структуру памятников клинописного права. В прологе Законов Ур-Намму содержалось указание на божественную сущность царской власти, являющееся обоснованием его легитимности, а также сообщалось о том, что царь «по праведному повелению Уту установил в стране правду и справедливость». Здесь впервые упоминалась особая правовая формула «справедливость» (шум. nìg-si-sá, аккад. mīšarum), означавшая возвращение к древним, установленным богами порядкам и ставшая одной из основ правовой культуры древней Месопотамии. Пролог также сообщал об исторических событиях (победе над Наммахани, возвращении в Ур священной ладьи бога Нанны), перечислял «непорядки» в стране и рассказывал о том, как эти «непорядки» были исправлены, а также повествовал о введении единой системы мер, проведении строительных работ и других мудрых деяниях царя в сфере внутренней и внешней политики. Далее в прологе устанавливалось, чтобы «сироту не выдавали богатому, вдову не выдавали сильному, бедняка („человека одного сикля“) не выдавали богачу („человеку одной мины“)». Исходя из содержания, в литературе пролог Законов подразделяется на три большие части — теологическую, историческую и морально-этическую. Собственно текст Законов включал нормы о наказаниях за преступления против жизни и свободы (строки 1—3, 30—36), причинение телесных повреждений (строки 18—26), нормы семейного права, правила о разводе, наследовании и наказаниях за половые преступления (строки 4—12, 27—29, 37—38, 46—47, 51—54, 80—82), наказаниях за нарушение обещаний, клятвопреступления, ложный донос и бегство раба от хозяина (строки 13—17, 37—38, 78—79), договоре сельскохозяйственной аренды и ответственности арендатора (строки 39—45), договоре хранения (строки 48—50), договоре подряда и оплате труда наёмных работников (строки 55—58, 60—64, 70—71, 77), договоре найма услуг лекаря (строки 65—69), договоре займа денег и зерна (строки 72—75), договоре продажи и найма жилья (строки 83—87). Большая часть норм была сформулирована в казуистической манере, заимствованной последующими клинописными законами (их диспозиция начиналась с условия «если», после чего следовала санкция «то»); наказания в основном сводились к штрафам, за исключением убийства и других тяжких преступлений, которые карались смертью. Эпилог Законов содержал сакральные формулы проклятий и божественных кар в адрес всех, кто осмелится нарушить предписания царя.   Законы Липит-Иштара  Ещё сильнее законодательное начало было выражено в Законах Липит-Иштара — правовом памятнике, созданном при Липит-Иштаре, правителе Исина (1934—1924 годы до н. э.). Эти Законы были открыты в начале XX века в Ниппуре археологической экспедицией Пенсильванского университета, изданы в 1919 году и переведены Ф. Р. Стилом в 1948 году. Сильно повреждённый документ был написан на шумерском языке и насчитывал около 1200 строк, из которых в настоящее время можно разобрать не более трети — пролог, примерно 40 статей и часть эпилога. Нормы Законов довольно чётко группируются в пять разделов: наследование различных видов собственности (статьи 1—7), преступления против чужой собственности (статьи 8—12, 19, 20), правонарушения рабов и лиц, находящихся в зависимом состоянии (статьи 13—18), семейное право и переход собственности внутри семьи (статьи 21—35), аренда скота (статьи 36—40). Здесь впервые делалась попытка ассоциативного перехода от одной группы норм к другой; подобный приём впоследствии будет широко использоваться в Законах Хаммурапи. Пролог Законов, упоминавший благие деяния правителя, содержал указание на сакральную, этическую и правовую причину создания документа: царь Липит-Иштар согласно воле богов Ана и Энлиля восстанавливал «справедливый порядок», возвращая утраченное за время правления его предшественников угодные высшим силам порядки в стране. В прологе также сообщалось, что царь освободил от долгов граждан Ниппура, Ура и Исина, а также Шумера и Аккада. В эпилоге царь указывал, что с помощью богов Уту и Энлиля он дал Шумеру и Аккаду правосудие, устранил вражду и насилие, утвердил истину и справедливость. Тому, кто будет придерживаться предписаний Законов, Липит-Иштар обещал «жизнь и дыхание на долгие дни»; на голову того, кто осмелится уничтожить Законы или заменить имя Липит-Иштара своим именем, призывались различные беды. Кроме того, в эпилоге сообщалось, что по велению богов Законы были высечены на каменной стеле; сама стела не была обнаружена, и текст известен лишь по копиям на глиняных табличках. Многие статьи Законов Липит-Иштара посвящены положению рабов: они карают укрывательство бежавшего раба и повторный отказ раба от своего хозяина; другие предписания регулируют брак между полноправным гражданином и рабыней, которая в силу вступления в такой брак становилась свободной. Ряд узаконений посвящён хозяйственной деятельности — найму работников, скота и имущества, аренде земли и садов, охране собственности. Кража со взломом каралась смертью (виновный зарывался заживо на месте преступления), другие разновидности кражи наказывались многократным возмещением стоимости украденного. Крупная группа норм относится к семейному праву: брак является моногамным, лишь в случае бесплодности жены муж может зачать наследника от блудницы (шум. kar-kid) и тогда обязан её содержать, но не вправе вводить её в дом при жизни супруги. Правом наследования обладали лишь сыновья, между которыми делилось движимое имущество отца, тогда как недвижимость оставалась по общему правилу неделимой; дочери имели право на наследство только в том случае, если они были храмовыми жрицами. Законы знают принцип талиона: за ложное обвинение грозит то же наказание, которое мог понести обвиняемый.   Законы Эшнунны  Непосредственным предшественником Законов Хаммурапи является юридический сборник из города Эшнунны, составленный около 1790 года до н. э.; таблички с его фрагментами были обнаружены в 1945 и 1947 годах в развалинах города Шадуппума археологом Тахой Бакиром и переведены в 1948 году ассириологом А. Гётце. Законы Эшнунны первоначально приписывались Билаламе; в современной науке их автором признаётся царь Дадуша. В отличие от предыдущих шумерских законов этот документ написан на старовавилонском диалекте аккадского языка, причём таблички с его текстом по ряду признаков относятся к учебным копиям, выполненным в школе писцов. Законы состоят из почти не сохранившегося пролога и около 60 статей. Законы Эшнунны начинались с двух статей со шкалой цен на основные продукты (ячмень, масло, шерсть, медь и пр.); эквивалентами продуктов являлись серебро (статья 1) и зерно (статья 2). Статьи 3, 4, 7, 8, 10, 11 и 14 регулировали размеры наёмной платы для различных категорий работников с их инвентарём. Другие статьи касались нарушения контракта по найму (статьи 5 и 9), насильственного захвата лодки (статья 6), захвата имущества мушкенума (статьи 12 и 13), ограничений правоспособности рабов и несовершеннолетних (статьи 15 и 16), семейного права (статьи 17, 18, 25—35), займа, ростовщичества и долгового рабства (статьи 19—24), гибели заложенного имущества (статьи 36 и 37), продажи семейного имущества (статьи 38 и 39), кражи рабов (статьи 40, 49, 50), продажи пива (статья 41), денежной компенсации за различные телесные повреждения (статьи 42—48, 53—57), клеймения рабов (статьи 51 и 52), испорченного имущества (статья 58), развода (статья 59). Подобная хаотичность в расположении правовых норм, а также отсутствие определений по ряду важнейших вопросов юридической практики побудили некоторых исследователей сделать вывод о том, что Законы Эшнунны являются не кодексом законов как таковым, а выдержками из законов и других официальных документов, включёнными в более крупный сборник, который служил пособием для судей и дворцовых чиновников. Несмотря на сравнительно слабую систематизацию правового материала, Законы Эшнунны были уже рассчитаны на развитое классовое рабовладельческое общество. Существенное внимание уделялось вопросам рабства; рабы (аккад. wardum — вáрдум, мужчины-рабы и amtum — áмтум, женщины-рабыни) рассматривались в качестве имущества рабовладельца и охранялись как предмет частной собственности, они носили клеймо и без ведома своих хозяев не имели права покинуть территорию страны, их можно было продавать или отдавать в залог за долги. Некоторые нормы предусматривают защиту жизни и имущества особой социальной группы — мушкенумов, работавших на земле, которая передавалась им для обработки и к которой они были прикреплены. Весьма подробно регулировались брачно-семейные и наследственные отношения. В Законах практически не применяется характерный как для более ранних документов, так и для позднейших Законов Хаммурапи принцип талиона, заменённый здесь денежным возмещением; начинают формироваться важные категории вины и невиновности. Смертной казнью карались лишь неверность жены, изнасилование замужней женщины, похищение ребёнка и кража, совершенная ночью.   Открытие Законов Хаммурапи   Первые предположения о существовании Законов Хаммурапи  Впервые о царе Хаммурапи современным исследователям стало известно в 1853 году, когда О. Г. Лэйард в ходе раскопок обнаружил клинописную табличку с его именем. С этого времени археологами был открыт ряд надписей и документов, относящихся к эпохе царствования Хаммурапи. В частности, в 1854 году У. Лофт в ходе раскопок в Османском Ираке нашёл несколько глиняных табличек, оказавшихся торговыми контрактами времён Рим-Сина, Самсу-илуны и Хаммурапи. В 1898 году была обнаружена обширная переписка Хаммурапи со своим секретарём Син-иддинамом, изданная в 1900 году. Найденные источники ярко обрисовывали разнообразную государственную деятельность царя Вавилона; в них шла речь о строительстве храмов, благосостоянии жителей, надлежащем орошении территории страны, очистке старых и сооружении новых ирригационных сооружений, а также о деятельности по осуществлению правосудия — борьбе со взяточниками, делах о ростовщичестве, арестах недобросовестных чиновников, вызове свидетелей и т. д. Язык древневавилонских юридических документов существенно отличался от обычного аккадского языка, и лишь в 1881 году И. Штрассмайер представил на V Международном конгрессе ориенталистов (Берлин, сентябрь 1881) дешифровку доселе неизвестных технических выражений этих текстов. На основании ряда собранных сведений ассириологи ещё до открытия Законов Хаммурапи делали предположения, что Хаммурапи был не только основателем объединённой месопотамской державы, но и законодателем. Уже в библиотеке Ашшурбанипала были обнаружены обломки табличек с текстом древних законов, впоследствии ставшие частью коллекции Британского музея; вначале они были приписаны самому царю Ашшурбанипалу и изданы в 1866 году Г. Роулинсоном вместе с ассирийскими документами. В ходе исследования этих табличек немецкий историк Б. Мейсснер выявил сходство слога и языка отрывков с древневавилонскими памятниками и в 1898 году высказал мнение, что они относятся ко времени первой вавилонской династии. Первым, кто связал законы из библиотеки Ашшурбанипала с именем Хаммурапи, стал крупный ассириолог Ф. Делич, своим предположением предвосхитивший существование Законов Хаммурапи за три года до их открытия и назвавший их «Кодексом Хаммурапи» по аналогии с Кодексом Наполеона, подчеркнув их влияние на древневосточное право; по позднейшему выражению одного из учёных, Делич стал таким образом «Леверье ассириологии». В своём отзыве на гипотезу Мейсснера, опубликованном в феврале 1899 года, Делич писал:  Справедливость предположения Мейсснера, что спорный сборник законов появился в период первой вавилонской династии, не подлежит сомнению. Можно даже предположить, что не кто иной, как именно сам Хаммурапи, основатель вавилонской империи, приказал объединить законы и распоряжения, вошедшие в кодекс. Если бы таблички библиотеки Ашшурбанипала сохранились в целом виде, то они были бы необычайно ценными для сравнительной истории права.   Экспедиция Жака де Моргана. Публикация и переводы Законов Хаммурапи  В 1897 году Мозафереддин-шах Каджар, персидский шахиншах, предоставил Франции исключительное право производить археологические раскопки на территории Персии. Французское правительство назначило на должность руководителя постоянной французской археологической миссии в Персии известного египтолога Ж. де Моргана, который возглавлял её до 1912 года. Экспедиция де Моргана осуществляла раскопки на месте расположения Элама — древнего государства, находившегося к юго-востоку от Вавилона, и в том числе в развалинах эламской столицы Сузы близ города Шуштер. В ходе раскопок был открыт ряд важных памятников различных эпох, включая клинописные надписи, эламский некрополь в местечке Хафт-Тепе, а также многочисленные военные трофеи эламитов, захваченные в ходе вторжений в Месопотамию. В декабре 1901 года рабочие под руководством сотрудника экспедиции Г. Жекье обнаружили большой обломок столба из чёрного камня. Несколько дней спустя, уже в январе 1902 года были вырыты ещё два обломка. Все три обломка вместе составили стелу с клинописным текстом, которая, вероятно, была захвачена эламитами во время одного из своих набегов на Вавилон и вывезена в Сузы в качестве военной добычи. Через некоторое время стела была привезена в Лувр, где её исследованием занялся участник экспедиции де Моргана, Ж.-В. Шейль — учёный, монах-доминиканец и профессор ассириологии в парижской Эколь пратик. Осенью 1902 года Шейль опубликовал в четвёртом томе «Записок персидской миссии» (фр. «Mémoires de la Délégation en Perse») латинизированный аккадский текст и французский перевод памятника под заглавием «Кодекс законов (частное право) Хаммурапи, царя Вавилона, около 2000 г. до Рождества Христова» (фр. «Code des lois (Droit Privé) de Ḥammurabi, roi de Babylone, vers l'an 2000 avant Jésus-Christ»). Уже с конца 1902 года начали появляться переводы Законов Хаммурапи на другие европейские языки. В частности, на немецкий язык Законы перевели Г. Винклер и Д. Г. Мюллер, на английский язык — К. Джонс, на итальянский язык — П. Бонфанте. В 1904 году вышли в свет два русских перевода Законов, первый из которых был выполнен библеистом А. П. Лопухиным, а второй — правоведами А. Г. Гусаковым и В. А. Краснокутским (под названием «Законы царя Хаммураби»); оба перевода были сделаны с европейских языков. Первый русский перевод с аккадского оригинала, изданный под редакцией Б. А. Тураева в 1914 году, был выполнен приват-доцентом историко-филологического факультета Петербургского университета И. М. Волковым. В советский и постсоветский периоды Законы Хаммурапи переводили И. М. Дьяконов (1952, на основе переработанного перевода И. М. Волкова), Л. А. Липин (1963) и В. А. Якобсон (2002). Всего к концу XX века было издано не менее трёх десятков переводов этого памятника на всех важнейших языках мира, включая латынь. Открытие Законов Хаммурапи произвело сенсацию: до сих пор столь обширные тексты правового содержания были известны только для древнего Рима и более поздних эпох. Другим последствием стала бурная полемика в научных и богословских кругах: было очевидно, что вавилонский свод законов был явным предшественником «Законов Моисея» и регулировал зачастую те же самые отношения, иногда даже в формулировках, почти идентичным библейским предписаниям. Сходство было особенно видно в принципах наказаний за увечья, кровосмешение, в санкциях за имущественный ущерб и др.; наибольшее количество аналогичных норм приходилось на так называемую «Книгу Завета» (Исх. 20:22-23:33, Исх. 24:4-7) и отчасти на Второзаконие (Втор. 12-26, Втор. 29:1). На этом основании критики Библии доказывали вторичность религиозных установлений, утверждая, что библейские законодатели просто позаимствовали от имени своего бога институты старовавилонского права. В частности, Ф. Делич в 1902 году опубликовал работу «Вавилон и Библия» (нем. «Babel und Bibel»), в которой, ссылаясь на Законы Хаммурапи, сделал вывод о том, что Библия является не личным откровением бога избранному народу, а обычным естественным продуктом человеческой мысли. Богословы в ответ пытались подчеркнуть, что Законы Моисея более гуманны, нежели законодательство Хаммурапи, а значит, стоят выше его; кроме того, некоторые учёные утверждали, что существование двух более или менее идентичных сводов законов в разные времена и в разных местах не обязательно означает, что более поздний является прямой рецепцией более раннего. Находка и издание Законов Хаммурапи имели огромное научное значение. По словам Шейля, «кодекс Хаммурапи является одним из важнейших памятников не только специальной восточной, но и всемирной истории». Помимо новых ценных сведений о древнем обществе, экономике и праве открытие этого памятника, написанного на классическом старовавилонском диалекте аккадского языка, стало важной вехой в дальнейшем изучении клинописи. В результате публикации Законов в научный оборот был введён один из важнейших и обширнейших клинописных текстов, представляющий огромный социально-экономический, историко-правовой, языковедческий, литературоведческий и историко-культурный интерес. В первой половине XX века были изданы крупные труды, посвящённые Законам; так, в 1904—1923 годах группа немецких ассириологов и юристов (Й. Колер, Ф. Э. Пайзер, А. Унгнад, П. Кошакер) опубликовала фундаментальное исследование Законов в шести томах (нем. «Hammurabi's Gesetz»), а в 1952—1955 годах оксфордские учёные Г. Р. Драйвер и Дж. Ч. Майлз подготовили двухтомное издание Законов с обширными филологическими и юридическими комментариями (англ. «The Babylonian Laws»).   Стела с Законами Хаммурапи   Основные сведения  Стела с Законами Хаммурапи представляет собой конусообразный монумент из чёрного диорита (некоторые авторы в качестве материала указывают базальт) высотой 2,25 метра, длиной в окружности от 1,65 метра в вершине до 1,90 метра в основании и весом в 4 тонны. Относительно времени создания Законов ассириологи первоначально высказывали различные мнения: памятник датировался и 2000 годом до н. э., и 2225 годом до н. э.; по мнению Мейсснера, Законы были составлены около 1955 года до н. э. В настоящее время, основываясь на перечне завоёванных Хаммурапи городов и государств, перечисленных в прологе к Законам, можно предположить, что Законы были записаны не ранее чем на 37-м году царствования Хаммурапи, скорее всего — на 40-м году. Таким образом, исходя из общепринятой в современной науке так называемой «средней хронологии» истории древнего Востока, Законы были составлены примерно в 1755—1752 годах до н. э., то есть в самом конце правления Хаммурапи. Относительно первоначального местонахождения стелы высказываются лишь догадки. Если в начале эпилога Хаммурапи говорит о том, что памятник был установлен в Вавилоне в храме Эсагила, то в конце эпилога говорится уже об окрестностях храма Эбаббара. По всей видимости, стела, открытая экспедицией де Моргана, представляет собой находившуюся в Сиппаре или Ларсе копию оригинала, который, в свою очередь, стоял в Эсагиле — вавилонском храме бога Мардука. Очевидно, законодательство Хаммурапи сразу после своего издания было воспроизведено в ряде копий, которые были установлены в различных местах Вавилонского царства и, возможно, в только что завоёванных городах. В Сузы стела попала около 1155 года до н. э., куда её вывез правитель Элама Шутрук-Наххунте I, который в союзе с хеттами воевал с касситским Вавилоном, в то время находившимся в глубоком кризисе. В этот период набравшие силу эламиты вторглись в Вавилонию, разграбили ряд городов и увезли в Сузы статую Мардука и стелу с Законами Хаммурапи; захват в качестве военных трофеев статуй богов и других памятников был распространённым обычаем среди месопотамских завоевателей. Указанные события подорвали авторитет касситов в Вавилонии и явились одной из причин их падения; впервые после четырёхсотлетнего перерыва к власти снова пришла вавилонская династия — так называемая II династия Исина. По всей видимости, экспедиция де Моргана обнаружила своего рода сокровищницу Шутрук-Наххунте, в которой хранились захваченные им святыни и достопримечательности побеждённых городов. В частности, помимо стелы с Законами Хаммурапи де Морган нашёл в развалинах так называемого «Акрополя» в Сузах ещё не менее пяти вавилонских памятников с начертанным на них именем Шутрук-Наххунте. Очевидно, царь Элама намеревался выскоблить текст Законов со стелы, чтобы взамен поместить надпись о прославлении своей деятельности. Однако, по счастливой случайности (а также, возможно, из-за скоропостижной смерти Шутрук-Наххунте, последовавшей в это же время) были уничтожены лишь несколько строк памятника.   Скульптурная часть  В верхней части лицевой стороны стелы высечена скульптура — барельеф, изображающий две фигуры, из которых одна сидит на троне, а другая стоит перед первой. Сидящий на троне одет в обычную вавилонскую одежду, отделанную оборками; на его голове — высокий четырёхъярусный убор вроде короны. В правой руке, протянутой вперёд, он держит жезл и кольцо, означающие прямоту и завершённость, то есть право и справедливость. Ноги сидящего опираются на древесные шишки, а из плеч исходят лучи. По общепринятому мнению исследователей, солнечные лучи, исходящие из плеч, указывают на то, что в качестве сидящей фигуры изображён Шамаш, бог солнца, света и оракулов. Шамаш как солярное божество был одним из излюбленных персонажей вавилонского искусства, где он часто изображён поднимающимся на востоке; этим, вероятно, объясняется и наличие древесных шишек у подножия трона, символизирующих скалы и горы, над которыми восходит солнце. Кроме того, выбор Шамаша в качестве сюжета для барельефа по всей видимости означает, что стела с Законами стояла в одном из храмов этого бога. На упоминаемом в тексте Законов экземпляре стелы, находившемся в вавилонском Эсагиле, возможно, было высечено изображение Мардука. В соответствии с трактовкой сидящей фигуры почти все исследователи согласны в том, что в качестве стоящего перед Шамашем изображён сам царь Хаммурапи. Фигура Хаммурапи стоит перед богом в позе глубокой покорности и благоговейного внимания. Царь одет в длинную гладкую тунику с вертикально расположенными складками; на голове — шапка, окаймлённая ободком. Правая рука царя поднята к лицу, левая рука с подобранной туникой прижата к пояснице. Поза царя первоначально была истолкована Шейлем в том смысле, что Хаммурапи принимает законы от Шамаша под диктовку последнего. Однако большинство учёных склоняется к выводу, что поза царя является не более чем обычной молитвенной позой, обозначавшейся в Вавилоне термином «nîš kâti» («поднятие рук»). К тому же трактовка Шейля о даровании законов царю находится в противоречии с текстом самих Законов, где заявляется, что Законы обязаны своим происхождением самому Хаммурапи. Кроме того, если в прологе Хаммурапи заявляет о своём повиновении словам Шамаша, то в эпилоге он делает то же самое по отношению к Мардуку. Таким образом, царь не присваивал конкретному божеству полное авторство своих Законов, а лишь посвящал их ему. Поскольку подавляющая масса населения Вавилонского царства была неграмотна, помещение на стелу с Законами изображения царя и бога имело важное репрезентативное и символическое значение. Большинству вавилонян барельеф на вершине стелы должен был ясно показать, что законодатель выражает божественную волю от имени бога Шамаша и в качестве его представителя. Тем самым все смертные обязаны были под страхом проклятия богов рассматривать этот сборник законов как нечто неизменное, неоспоримое и провозглашённое на вечные времена.   Текст и параграфы  Следующая за барельефом часть лицевой и вся обратная сторона стелы покрыты рядами коротких колонок (столбцов) на аккадском языке, которые читаются в направлении от вершины стелы к её основанию. Уникальность записи текста Законов состоит в том, что наносившие его лица использовали несколько традиций для фиксации источника. Более ранняя традиция, оформившаяся до середины III тысячелетия до н. э., предполагала разделение материала на вертикальные столбцы и клетки. Однако таким образом отделялся каждый клинописный знак, в то время как на стеле этот принцип применяется не для отдельного знака, а для целых слов или выражений. Кроме того, в оформлении источника применялась и более поздняя традиция, при которой знаки располагались слева направо на лицевой стороне, но справа налево на обратной. Первоначально монумент содержал, по всей видимости, 49 столбцов текста, а именно: на лицевой стороне — 21 столбец, из которого сохранилось 16 столбцов с 1114 строками по 67—70 знаков в каждом, и на обратной стороне — почти полностью уцелевшие 28 столбцов с 2524 строками по 95—100 знаков в каждом. Всего сохранилось таким образом 3638 строк. Около 700 строк посвящены прологу и эпилогу; остальные строки содержат собственно нормативно-правовой текст. Расположение текста на стеле выполнено способом, который явно не предполагал доступности для всеобщего чтения: по замечанию И. М. Волкова, это требовало бы крайне неестественного положения головы и глаз читателя. Вероятно, целью публичного выставления стелы было не предоставление для непосредственного использования, а лишь торжественное заявление царя перед подданными о вступлении в силу законодательства, высеченного на памятнике, и демонстрация своей мудрости. Хотя в эпилоге Хаммурапи говорит о том, что стела «покажет надлежащий указ» обиженному подданному, для непосредственного применения Законы, скорее всего, воспроизводились на глиняных табличках. Отдельные законодательные постановления на стеле не отделены и не нумерованы. Их разбивка на 282 параграфа была произведена Шейлем и является чисто схематической: каждая совокупность слов, начинающаяся союзом «šum-ma» («если») рассматривается как самостоятельное постановление. По практическим соображениям системой Шейля продолжают пользоваться до настоящего времени, хотя число в 282 параграфа по мнению некоторых учёных является завышенным; в частности, современный исследователь Д. Шарпен склоняется к выводу, что всего их было около 275. Невозможность определить точное число параграфов происходит от того, что часть текста на лицевой стороне луврской стелы была выскоблена по указанию эламского правителя Шутрук-Наххунте, который, очевидно, намеревался по обычаям эпохи высечь на стеле своё имя и надпись о победе, однако по неясной причине никакой новой надписи на этом месте не появилось. Количество стёртых колонок (от пяти до семи) по-разному оценивается исследователями; соответственно разнятся мнения по поводу числа утраченных параграфов. В рамках традиционной нумерации последний параграф до лакуны имеет номер 65, а первый параграф после лакуны — 99. Таким образом, предполагают, что из 282 параграфов сохранилось 247 и утрачено около 35. В позднейших переводах Законов (В. Эйлерс, Й. Клима, М. Т. Рот) при сохранении традиционного деления на 282 параграфа вводятся дополнительные подразделения параграфов Шейля (например, параграфы 176a и 176b) одновременно с объединением некоторых из них в более крупные группы (например, параграф 242—243). Копии Законов Хаммурапи, дошедшие до нас в фрагментах (всего к настоящему времени обнаружено свыше 30 списков), позволяют в определённой степени реконструировать текст лакуны, хоть и не с надлежащей полнотой. В частности, таблички из библиотеки Ашшурбанипала воспроизводят четыре уничтоженных параграфа — 66, 71, 73, 96 (а также содержат части §§ 23—27, 3—33, 42 и ряда других, иногда даже в двух экземплярах). В 1914 году исследователи из Пенсильванского университета опубликовали найденную в Ниппуре табличку, содержащую текст §§ 90—162 Законов и предоставившую возможность восполнить текст одиннадцатью недостающими параграфами. В 1991 году был опубликован фрагмент Законов, заполняющий лакуну между параграфами 78 и 79.   Общая характеристика Законов Хаммурапи  Законы Хаммурапи представляют собой вершину развития клинописного права древней Месопотамии и первый в истории человечества чисто светский законодательный памятник, то есть начало писаного права в точном смысле этого слова. В отличие от большинства других древних памятников права для Законов характерны практически полное отсутствие сакрально-религиозной мотивировки отдельных законодательных положений и чёткое отделение правовых моментов от религиозно-этических. Культовые и обрядовые моменты затрагиваются только в неюридических частях сборника — прологе и эпилоге, хотя в собственно законодательной части содержится правовое регулирование многих аспектов культовой жизни, включая личные и имущественные права жриц, охрану имущества вавилонских храмов, клятвы и т. д.Целью составления Законов Хаммурапи являлась крупная реформа существовавшего правопорядка. Построенные на использовании предшествующей правовой традиции древнего Двуречья, включая как обычное право, так и царское законодательство, Законы Хаммурапи являются первой значительной попыткой унификации права по своеобразным принципам, стоящим на высоте требований своей эпохи и последовательно проведённым по целому ряду институтов. Хотя влияние на Законы предшествующих источников права (особенно Законов Липит-Иштара) иногда доходит до прямой рецепции, в целом они представляют собой чрезвычайно продуманную и оригинальную систему права, являвшуюся передовой для своего времени. Введение Законов преследовало не столько создание нового права, сколько сохранение имевшейся правовой системы с внесением в неё уточнений в соответствии с изменившимися социально-экономическими условиями; этим объясняется то обстоятельство, что регулирование ряда устоявшихся отношений (водное орошение, налоги и повинности, ряд вопросов собственности) было предоставлено обычаю и поэтому не нашло своего отражения в тексте свода. С реформированием была связана и сравнительная суровость наказаний, предусмотренных Законами (в частности, смертная казнь установлена в 31 случае, не считая замену штрафа смертью в случае несостоятельности осуждённого); столь тяжкие меры уголовной ответственности проистекали как из традиции карательной политики ближневосточной древности, так и из самого факта образования Вавилонского царства, основателям которого приходилось вводить дополнительные и зачастую устрашающие меры для поддержания мира и порядка на завоёванных территориях. Клинописные памятники, обнаруженные в последние годы, свидетельствуют, что одним из источников Законов были и реальные судебные решения, которые выносил Хаммурапи. Составители Законов написали их на чётком, деловом, грамматически образцовом старовавилонском диалекте аккадского языка; в филологическом отношении вавилонский свод является выдающимся литературным произведением, своего рода «золотой латынью» среди многочисленных памятников  аккадской письменности. Законы изложены со значительной экономией выразительных средств (далеко не всегда в полной мере поддающейся передаче в переводе) и с большой простотой в противоположность запутанности и хаотичности более примитивных законов; кроме того, в них нет и противоречивости и дублирования норм, характерных для других древних актов. Широко распространённый взгляд на нормы Законов Хаммурапи как на «казуистичные» объясняется неоправданным применением к Законам современных научных воззрений; дробность вавилонского законодательства обусловлена по большей части не недостатком способностей его редакторов к обобщению, а тем, что древние юристы в соответствии с моральными нормами и научными подходами своего времени придавали самостоятельное юридическое значение фактам (например, нанесению побоев отцу сыном), которые сегодня, как правило, не имеют специального регулирования. По богатству нормативного содержания и степени разработанности ряда категорий (особенно в сфере частноправовых отношений) Законы Хаммурапи превосходят как более ранние юридические памятники, так и позднейшие, включая составленные тысячелетия спустя Законы Ману и Законы XII Таблиц; в ряде юридических вопросов авторы Законов весьма близко подошли к решению задач, которые оказались под силу лишь крупнейшим юристам классической эпохи Древнего Рима. Строгая логика и отточенные формулировки Законов заставляют предполагать за ними огромную теоретическую работу, оставшуюся неизвестной современным учёным. Отдельно стоит вопрос о том, можно ли считать Законы Хаммурапи кодексом. Хотя первые переводчики Законов зачастую использовали в заглавиях своих переводов термин «кодекс», в современной науке в целом принято считать, что Законы Хаммурапи не являются кодексом как актом кодификации права. Как отмечал И. М. Дьяконов, название «Кодекс Хаммурапи» является модернизированным и не соответствующим ни форме, ни содержанию этого памятника: во-первых, кодекс, как правило, регулирует преимущественно лишь одну отрасль права, в то время как Законы являются многоотраслевым актом, и во-вторых, кодекс отменяет все или большинство прежних законов, регулировавших соответствующие общественные отношения, в то время как в тексте Законов нет положения об утрате силы предшествующих предписаний и наличествует множество пробелов, что объяснимо лишь сохранением силы за старым правом. По словам Д. Шарпена, «освящённое традицией обозначение „кодекс“ не кажется достаточно удачным для дошедшего до нас набора разрозненных правовых норм». Однако ряд исследователей относят Законы к сборникам судебных казусов (шум. di-tilla) и в этом смысле к источникам права, имеющим консолидирующий, а следовательно, в определённой мере и кодифицированный характер. Начиная с середины XX века правовая природа Законов Хаммурапи стала подвергаться сомнению: многие ассириологи, подчёркивая сходство Законов с царскими надписями апологетического жанра, пришли к выводу о том, что этот текст не имел законодательного характера. В частности, по мнению Ж. Боттеро, Законы Хаммурапи являются «научным трактатом, посвященным отправлению правосудия» и представляют собой «по существу самовосхваление этого царя»; учёный допускал, что отдельные положения Законов применялись на практике, однако полагал, что в целом они утратили силу после падения династии амореев или даже после смерти Хаммурапи, а месопотамское право являлось неписаным. Ф. Р. Краус, отвергая нормативную природу Законов, охарактеризовал их как «академическую литературу». По словам Л. Л. Орлина, «сравнение старовавилонских судебных разбирательств с нормами Законов Хаммурапи показывает отсутствие связи между ними, а предложение Хаммурапи всякому жалобщику обращаться к своду за юридической консультацией — явное преувеличение»; Дж. Дж. Финкельштейн назвал Законы «апологией царя», а Б. Уэллс — «политической пропагандой». Некоторые исследователи придерживаются мнения, что Законы были квалифицированы Шейлем в качестве законодательства объединённого Вавилонского царства под влиянием исторических реалий XIX века, включая объединение различных национальных государств, а также принятие классических кодексов — Кодекса Наполеона и Германского гражданского уложения. В то же время большинство историков права полагают, что Законы, не являясь кодексом в современном смысле слова, всё-таки представляют собой законодательный акт, предназначенный для реального исполнения. В частности, Д. Уайзмен, полемизируя со сторонниками точки зрения о ненормативной природе Законов Хаммурапи, утверждал, что Законы — «часть средств, с помощью которых вавилоняне старались сохранить законность и порядок в качестве живой и значимой традиции». Й. Клима считал, что месопотамский царь был законодателем по уполномочию богов, а законодательство Хаммурапи — продолжение длительной традиции; по его выражению, если Законы и являются литературным памятником, то лишь в том смысле, в каком такими памятниками являются Кодекс Феодосия и Кодекс Юстиниана.   Законы Хаммурапи и последующая традиция  Держава, созданная Хаммурапи, просуществовала около двух веков: в 1595 году до н. э. войска хеттского царства захватили и разграбили Вавилон, уничтожив старовавилонское государство амореев и положив начало длительному экономическому упадку Вавилонии. Социально-политические условия в Двуречье периода середины II тысячелетия — начала I тысячелетия до н. э. с учётом разразившейся катастрофы бронзового века не способствовали созданию новых законодательных памятников. Господство касситов на севере Вавилонии было временем внешнеполитического бессилия Вавилона и общего экономического застоя; кроме того, существенной особенностью этой эпохи были многочисленные войны с участием различных вавилонских династий и соседних Элама и Ассирии, а также вторжения степняков-халдеев и других кочевых племён. Тем не менее Законы Хаммурапи на протяжении столетий оставались основой древневосточного права, хотя изменившиеся условия и вносили в правовую практику различные модификации. Законы оказали значительное влияние на библейское законодательство, а также среднеассирийские (XV—XIV века до н. э.) и хеттские законы (XVI—XIII века до н. э.) и вполне возможно, что через посредство финикийцев они могли влиять на греческое право и право других народов Средиземноморья; об ассимиляции отдельных положений Законов свидетельствуют и элефантинские папирусы. Несмотря на то, что исторические реалии эпохи Хаммурапи постепенно уходили в прошлое, традиция изучения Законов юристами Двуречья в качестве образца законодательства насчитывает более полутора тысяч лет. В частности, они хранились в библиотеке ассирийского царя Ашшурбанипала, а также переписывались нововавилонскими учёными, которые дали им заглавие «Inu Anum sîrum» («Когда высочайший Ану…») по первым словам текста. Законы Хаммурапи никогда не подвергались изменениям или пересмотру: сохранившиеся копии демонстрируют лишь минимальные отклонения в орфографии и языке. Хотя с течением времени Законы перестали играть сколько-нибудь существенную роль в юридической практике, этот памятник как канонический образец классического аккадского языка являлся важной частью образовательной программы школ писцов. Кроме того, один из найденных поздневавилонских экзегетических текстов содержит цитату из пролога Законов; это указывает на то, что свод Хаммурапи был включён в корпус текстов, использовавшихся учёными в качестве отправного пункта для эзотерических рассуждений. И. М. Волков, упоминая о многочисленных копиях Законов, по степени культурного влияния приравнивал их к «Эпосу о Гильгамеше»:  Если распоряжения Ашшурбанипала о приобретении и новом производстве этих копий говорят о широких размерах государственного применения кодекса, то копии из нововавилонского же времени, не принадлежащие, однако, к упомянутой библиотеке, свидетельствуют о том, что и среди самого вавилонского населения кодекс оставил заметные следы, будучи по крайней мере предметом историко-литературного интереса, подобно вавилонскому мифическому эпосу, кристаллизовавшемуся уже в эпоху первой династии.  По мнению Д. Уайзмена, к Законам обращались и в древнеперсидскую эпоху; позднейшие из обнаруженных списков текста Законов Хаммурапи относятся к эллинистическому и даже парфянскому периодам истории Вавилона. Традиция изучения памятника угасла лишь после завоевания Парфии государством Сасанидов в III веке н. э., когда Вавилон пришёл в окончательный упадок. Забвению Законов способствовало и вытеснение клинописи арамейским языком, отобравшим у аккадского языка роль лингва франка ещё при халдейской династии Нововавилонского царства.   Система и терминология Законов Хаммурапи  Хотя Законы Хаммурапи не всегда чётко различают отдельные отрасли права, в целом расположение их норм по-своему весьма логично и подчинено определённой системе. По своему содержанию положения Законов могут быть разделены на следующие группы:  I. Отправление правосудия (§§ 1—5). II. Охрана собственности царя, храма, общинников и царских людей (§§ 6—25) III. Охрана имущества, полученного от царя за службу (§§ 26—41). IV. Операции с недвижимостью и деликты в отношении недвижимости (§§ 42—87). V. Торговые и иные коммерческие операции, включая деликты в этой области (§§ 88—126). VI. Семейное и наследственное право (§§ 127—194). VII. Преступления против личности (§§ 195—214). VIII. Операции с движимым имуществом, включая наем имущества и личный наем, а также деликты в этой области (§§ 215—282).Переход от одной группы к другой происходит по ассоциативному принципу, основанному на предмете регулирования. Так, переход от группы II к группе III основан на том, что § 26 (первый в группе III) карает (как и параграфы группы II) за противоправное использование чужого имущества. Последний 41-й параграф группы III имеет своей целью предотвратить противоправное использование чужого поля; соответственно, начальный, 42-й параграф группы IV тоже говорит об использовании чужого поля, но в иной связи. Последние параграфы этой группы (уничтоженные §§ 86 и 87) говорят, возможно, о денежных обязательствах в связи с арендой недвижимости, а § 88 (начальный в группе V) также посвящён задолженности, но возникшей в связи с займом. Последний в этой группе § 126 говорит о ложных показаниях, связанных с пропажей имущества, переданного на хранение, и о возведении в связи с этим ложного обвинения на соседей. Первый параграф (§ 127) следующей группы VI говорит тоже о ложном обвинении, но против женщины. Последний параграф этой группы (§ 194) по принципу талиона карает кормилицу, подменившую ребёнка, а следующая группа VII начинается с § 195, также применяющего талион. Эта группа завершается § 214, говорящим о смерти от телесных повреждений, а следующая группа VIII начинается с § 215, содержащего норму о телесных повреждениях, причинённых пациенту врачом в связи с проведением хирургической операции. Таким образом, построение отдельных крупных частей памятника подчинено строгой, хотя и непривычной для современного юридического мышления логике. Определённая система прослеживается (хотя иногда и не столь последовательно) также и внутри самих групп. Терминологический аппарат Законов Хаммурапи включает в основном наименования сословий и профессий, а также единиц измерения. В социальную структуру вавилонского общества входят три сословия — общинники (в Законах представитель этого класса именуется «человек», аккад. awīlum), царские люди (аккад. muškēnum) и рабы (аккад. wardum). Общинники-авилумы являлись полноправными свободными гражданами, в то время как мушкенумы не принадлежали к общине и находились под патриархальной властью царя. Низший общественный слой составляли рабы, которые рассматривались законодателем как вещь, находящаяся в полной собственности хозяина. Помимо представителей сословных групп субъектами права являются различные государственные служащие и представители других профессий: торговцы — тамкар(ум) (аккад. tamkārum), шамаллум (аккад. šamallûm букв. «разносчик», досл. «несущий перекидной мешок») и сабитум (аккад. sābītum букв. «корчемница, трактирщица»), воины — редум (аккад. rêdûm букв. «погонщик») и баирум (аккад. bâ’irum букв. «ловец»), командные чины в армии — декум (аккад. dikûm), ша-хаттатим (аккад. ša ḫaṭṭātim) и лапуттум (аккад. laputtum), различные категории жриц — надитум (аккад. nadītum букв. «брошенная»), шугетум (аккад. šugitum), угбабтум (аккад. ugbabtum), энтум (аккад. ēntum), причём отличия между рядом жриц неизвестны, и т. д. К единицам измерения относятся счётные денежные единицы — ману (шум. MA.NA, аккад. manū), шиклу (аккад. šiqlu, шум. gín² или giĝ₄), ше (шум. ŠE, аккад. uţţatu букв. «зерно»), а также единицы измерения площади (бур земли, сар дома) и массы (гур зерна). Наконец, некоторые термины Законов не поддаются достаточно точному переводу; таковы, например, названия болезней: ла’бу (аккад. la’bu) — неидентифицированное заразное кожное заболевание; бенну (аккад. bennu) — возможно, эпилепсия, обычно переводится как «падучая» и т. д.   Основные положения Законов Хаммурапи   Пролог и эпилог  Законы Хаммурапи начинаются прологом и заканчиваются эпилогом. Обе эти части написаны торжественным поэтическим, так называемым гимно-эпическим стилем и графически не отделены от законодательной части. Повествование в прологе движется от начала времён: верховные боги Ану и Энлиль вручают богу-покровителю города Вавилона — Мардуку — власть над всем человечеством, называют Вавилон его «высочайшим именем» и устанавливают в нём «вечную царственность» — особую идеологическую субстанцию, следы которой могут быть обнаружены в позднеантичной теории translatio imperii. Таким образом, политическая гегемония Вавилона объясняется божественным выбором. Затем боги «называют по имени» (то есть вызывают к жизни) царя Хаммурапи «ради облагодетельствования людей», «дабы справедливость в стране была явлена беззаконным и злым на погибель, дабы сильный слабого не притеснял». После этого теологического обоснования легитимности царской власти в прологе перечисляются города и храмы, с которыми связаны славные военные и социально-экономические деяния Хаммурапи. Содержащееся в прологе перечисление 26 городов организовано отчасти по теологическому, отчасти по географическому принципу. Первый блок (семь городов) имеет теологическую природу. В нём последовательно упоминаются Ниппур, Эриду и Вавилон (города главных божеств, которыми были Энлиль, Эа и Мардук), за которыми следуют четыре города, посвящённые астральным божествам: Ур (Син), Сиппар (Шамаш), Ларса (Шамаш) и Урук (Ану и Иштар). Города второго блока образуют своего рода круг в Центральной Вавилонии: он начинается в Исине, далее идёт на север (Киш и Кута), направляется на запад (Борсиппа), затем на юг (Дильбат) и возвращается в район Исина (Кеш). В третьем блоке сгруппированы города, расположенные вдоль Тигра и перечисленные снизу вверх по течению: он начинается в Лагаше-Гирсу, проходит через Забалам, Каркар, Адаб и Машкан-шапир и заканчивается в Мальгиуме. В четвёртую группу объединены самые поздние завоевания Хаммурапи: Мари и Туттуль, Эшнунна и Аккаде и, наконец, Ашшур и Ниневия. Некоторые важные города в прологе отсутствуют (например, Казаллу — по всей видимости потому, что Хаммурапи не пожелал упоминать имя города, который поднял против него мятеж незадолго до создания Законов). Эпилог Законов содержит пропагандистские реляции по поводу мудрости Хаммурапи, а также оправдывает его действия волей богов. При помощи богов Хаммурапи желает сохранить вечное существование своих Законов от посягательства не только подданных, но и своих преемников на престоле. Тем преемникам, которые будут «почтительны» к его законодательству, Хаммурапи обещает поддержку богов, но тем, которые осмелятся что-либо исказить в Законах, он грозит страшными проклятиями, причём под проклятие подводится не только возможный преемник-царь, но и всякое другое лицо: «будь он царь или эн, или энси, или просто человек, называемый по имени». Сам Хаммурапи называет себя в эпилоге «справедливым царём» и повторяет формулу, упоминаемую в прологе, — «дабы сильный слабого не притеснял, дабы сироте и вдове была оказываема справедливость»; категория «справедливость» (mīšarum) встречается и в других правовых памятниках Месопотамии. Бедствия, перечисленные в эпилоге, не ограничиваются только царём: преступления влекут за собой проклятия общественного характера, выходящие за границы личности монарха — голод, нужду, смуту, мятеж и т. д. Таким образом, приведённая санкция Законов устанавливает своеобразную круговую поруку за их неприкосновенность: в царе совмещается весь народ, и весь народ отвечает за своего царя.   Отправление правосудия  Первый раздел Законов Хаммурапи исчерпывающим образом устанавливает принципы отправления правосудия, то есть применения тех норм, которые изложены в дальнейшем тексте Законов. Эта группа законоположений начинается с установления наказаний за ложные обвинения в убийстве и чародействе. Здесь законодатель впервые провозглашает основной принцип наказания — принцип талиона, который в дальнейшем последовательно проводится через весь текст Законов. За обвинение в убийстве, хотя бы только не доказанное (а не прямо разоблаченное в своей ложности) полагается смертная казнь (§ 1). За ложное обвинение в чародействе обвинителю грозит потеря дома и смерть; если такое обвинение доказано, то обвинитель может забрать себе дом обвинённого (§ 2). Смысл первых двух параграфов остаётся во многом неясным. Убийства в среде свободных вавилонян происходили очень редко, каждый такой случай становился сенсацией, а решение по такому делу веками переписывалось и изучалось в школах. На этом основании некоторые исследователи полагают, что § 1 Законов Хаммурапи трактует не о простых убийствах, практики по которым было крайне мало, а о причинении смерти чародейством; отсюда следует, что первые два параграфа касаются одного и того же вопроса. Дошедшие до нас записи заклинаний против колдовства позволяют сделать вывод о том, что обитатели древней Месопотамии испытывали постоянный страх перед колдунами. Таким образом, вполне возможно, что параграфы 1 и 2 карают недоказанные обвинения в различных видах магического воздействия (причинившего или не причинившего смерть), поскольку случаи таких обвинений с учётом менталитета вавилонян могли быть весьма нередки. Однако сохранившаяся судебная практика по делам, предусмотренными этими параграфами, весьма скудна, вследствие чего какие-либо выводы о соотношении теории и практики остаются невозможными. В § 2 обнаруживается один из немногих случаев, когда законодатель устанавливает также процедуру расследования дела. Общий принцип, которым руководствуется законодатель, таков: если по самой своей сущности обвинение не может быть подтверждено свидетельскими показаниями или документально, надлежит прибегать к ордалиям — «божьему суду». Последний может заключаться либо в клятве во имя богов (и царя), либо, в более серьёзных случаях, в испытании водой — допрашиваемый погружался в реку, и если он тонул, то считалось, что бог реки покарал виновного; если же ему удавалось продержаться в воде, он считался оправданным (точного описания процедуры ордалии не сохранилось). Принципиальной разницы между этими двумя видами «божьего суда» не было: древние верили, что клятвопреступника ожидает неминуемая кара богов, при водной же ордалии эта кара должна была последовать незамедлительно и заключаться в смерти преступника. Ввиду особой опасности чародейства обвиняемый должен был оправдываться посредством ордалии; для всех остальных случаев законодатель руководствуется вполне современным процессуальным принципом — обвинение должно быть доказано самим обвинителем, а сомнение толкуется в пользу обвиняемого. Какие-либо сведения о существовании в Вавилоне розыскного процесса (включая пытки) отсутствуют; в отношении рабов пытки, по-видимому, считались допустимыми, но для этого требовалось согласие их хозяев. Помимо ложных обвинений законодатель карает и лжесвидетельство. Если свидетель дал показания по делу, угрожающему смертной казнью, но «слова сказанного не подтвердил», то он подлежит смерти (§ 3). По делам о «зерне или деньгах» свидетель, давший не доказанные им показания, несёт то́ наказание, которое грозило обвиняемому (§ 4). Согласно § 5 судья, изменивший собственный судебный акт, отрешался от должности и должен был двенадцатикратно возместить потерпевшему сумму иска, которая предъявлена по данному делу. Данная норма традиционно толковалась как наказание судьи, изменившего своё решение за взятку; однако в настоящее время считается, что § 5 устанавливает принцип non bis in idem (с лат. — «не дважды за одно и то же»), то есть не допускает повторного рассмотрения дела тем же судом по тем же основаниям. Из текста этой нормы также следует, что решение суда вступало в силу немедленно после того, как суд решил дело и выдал «документ с печатью». Сохранившиеся вавилонские документы, освещающие судебный процесс, показывают, что отличительными чертами судопроизводства были состязательность и устность. Равноправные стороны выступали перед судьями, которые выслушивали их устные заявления и показания, а также показания свидетелей, знакомились с документами, прибегали в случае надобности к «божьему суду» и, наконец, объявляли своё решение. Состязательность и частный характер процесса выражались и в том, что даже явку ответчика в суд должен был обеспечить сам истец, в том числе прибегая к силе. Ход судебного разбирательства не протоколировался, а решение или приговор объявлялись устно; упоминаемый в § 5 «документ с печатью», изготовляемый судом, был, скорее всего, не привившимся нововведением. Судебная инстанция во всех случаях существовала только одна — городской, храмовый или царский суд; последний осуществлялся царскими судьями (аккад. dayyānum), которые рассматривали дела коллегиально. В тех случаях, когда по ходу дела обнаруживалась необходимость в «божьем суде», дело передавалось в храм, где и решалось по существу. Решение суда было во всех случаях окончательным и не подлежало обжалованию: распространённое представление о царе Вавилона как о «верховном судье», к которому можно было апеллировать, не подтверждается текстами. Если царь и выступал в роли судьи, то весьма редко и в исключительных случаях; однако он имел право помилования, по крайней мере, в отношении некоторых категорий осуждённых (§ 129).   Охрана собственности царя, храма, общинников и царских людей  Второй раздел Законов Хаммурапи посвящён охране собственности царя, храмов, общинников и царских людей. Этот раздел начинается с параграфов, устанавливающих общие положения о краже (аккад. šarāqum) и приравненных к ней проступках (§§ 6—8). Наказанием для вора, согласно обычаю, была, очевидно, смертная казнь, и лишь в некоторых случаях — многократное возмещение стоимости украденного. Именно для этих последних случаев, за отсутствием твёрдо установившейся практики, Законы определяют размеры возмещения. Параграф 6 устанавливает, что человек, укравший «имущество бога или дворца» (то есть храмовое или государственное, но не царское), подлежит смерти. Согласно § 8 укравший имущество бога или дворца, находящееся вне священной территории («быка ли, овцу ли, осла ли, свинью ли, лодку ли»), карается более легко — тридцатикратным возмещением. Этот же параграф устанавливает и наказание за кражу имущества мушкенума — либо десятикратное возмещение, либо, в случае неплатёжеспособности, — смерть; по мнению ряда исследователей, объединение в одной норме имущества дворца и мушкенума свидетельствует о том, что имущество мушкенума включалось в понятие царской собственности. Параграф 7, казуистически выражающий представления о правоспособности и дееспособности, приравнивает к вору и карает смертью купившего или принявшего на хранение что-либо из рук несовершеннолетнего или раба, то есть лиц, находящихся под патриархальной властью, без свидетелей и договора. Положение этой нормы между параграфами 6 и 8 заставляет предполагать, что речь идёт о покупке и взятии на хранение именно краденого имущества, то есть взятого без разрешения главы семейства. Указание на отсутствие свидетелей и договора в данном случае является проявлением принципа caveat emptor (с лат. — «пусть покупатель будет бдителен»), который предполагает здесь злонамеренность со стороны покупателя. Далее следуют параграфы, касающиеся виндикации похищенного имущества и связанных с этим правонарушений (§§ 9—13). Они по сути составляют один обширный параграф, устанавливающий необходимую процедуру и наказания. Общий принцип здесь таков: владелец и виндикант должны доказать добросовестность своих утверждений; то есть владелец должен доказать, что приобрёл вещь добросовестно — в этом случае ответственность несёт тот, у кого он её приобрёл (этот последний в свою очередь может доказывать свою добросовестность и т. д. вплоть до обнаружения вора). Виндикант же обязан доказать, что данная вещь у него действительно пропала. При обнаружении вора производится полная реституция имущества и покупной платы. Вор карается смертью, как и предъявивший ложное обвинение. Следующие параграфы трактуют особые случаи присвоения чужого имущества. Особенности их могут заключаться либо в самом имуществе (дети, рабы), либо в способе его похищения. Среди них § 14 (кража ребёнка) является, скорее всего, нововведением: подобного рода кражи могли появится в связи с возросшей потребностью в рабах. Кража чужого раба специально не упоминается: она наказывалась как и всякая кража чужого имущества. В параграфах 15 (о выводе раба за городские ворота) и 16 (об укрытии беглых рабов в доме) речь идёт не о помощи беглым рабам дворца или мушкенума, а именно об их похищении; это действие каралось смертью. Параграфы 17—20 также составляют единый параграф, посвящённый уже не похищению, а присвоению чужого беглого раба. Все возможные в этом случае повороты событий рассматриваются в строгой последовательности. Если человек, поймавший беглого раба или рабыню «в степи», вернёт их хозяину, он получит вознаграждение. Если рабовладелец неизвестен, он должен был разыскан. Если поймавший «удержит раба в своем доме», то есть присвоит, он будет казнён как вор. Если же раб убежит от поймавшего его человека, тот должен подтвердить это клятвой и будет свободен от ответственности. Параграфы 21—24 посвящены грабежу и разбою. Здесь события также рассматриваются во временно́й последовательности. Если преступник совершил взлом — «стену чужого дома проломил» (но не успел совершить грабежа, так как был застигнут на месте преступления), он подлежит смерти и погребению перед проломом (§ 21). Если грабёж совершён и грабитель пойман, он также подлежит смерти (§ 22). Если грабитель не пойман, ответственность за имущественный ущерб (§ 23) и за гибель домочадцев (§ 24) несёт община, на которой, следовательно, лежит обязанность поддержания порядка, а возможно и просто обязанность взаимопомощи; в отличие от имущественных требований, претензия ограбленного в случае отсутствия вора должна быть полностью удовлетворена в силу одной лишь клятвы. Заключительный § 25 раздела посвящён случаю, когда человек, пришедший тушить пожар в чужом доме (пожары в тесных улочках древневавилонских городов случались нередко и представляли очень большую опасность для соседей), похитил что-либо из имущества хозяев горящего дома. Погасить горящий дом было вряд ли возможно, старались лишь отстоять от огня соседние дома и по возможности спасти домашнее имущество. Возникающей при этом суматохой и пользовались воры. Схваченные на месте, они тут же подвергались наказанию — их надлежало бросить «в этот самый огонь», то есть в горящий дом. Как и § 21 о погребении взломщика перед проломом, § 25, по-видимому, допускает возможность бессудной расправы на месте преступления.   Охрана имущества, полученного за службу  Раздел Законов, посвящённый охране служебного имущества, начинается с § 26, карающего смертью редума или баирума, который отказался исполнить приказ об отправке «в царский поход» или послал вместо себя наёмника. Замена военнообязанного наёмником допускалась и имела место на практике, однако редум и баирум получали от царя служебный надел именно взамен обязанности нести военную службу. Воин, не исполняющий этой обязанности, утрачивает правовой титул на полученное им от царя хозяйство и, очевидно, приравнивается к вору. Именно поэтому § 26 и следует непосредственно за параграфами, устанавливающими наказание за незаконное присвоение имущества. Вероятно, профессиональные воины подвергались специальному отбору и обучению и были приписаны к определённым воинским подразделениям, постоянно находясь под начальством соответствующих офицеров. В случае допущения наёмничества или неявки на службу боеспособность таких подразделений была бы резко снижена. По этой причине уклонение воина от службы приравнивается к наиболее злостным разновидностям кражи и карается подобно им. Служебный надел уклониста передаётся нанятому им наёмнику, который, очевидно, и становится воином вместо него. В §§ 27—29 говорится о служебном наделе воина, который не может нести службу — ильк (аккад. ilkum) по не зависящим от него обстоятельствам: он взят в плен «в крепости царской». Как общее правило, устанавливается (§ 27), что воин, вернувшийся из плена, получает назад свой надел и продолжает нести службу. Если же у воина, не вернувшегося из плена, имеется годный к несению службы сын, то последний становится заместителем отца и владельцем его надела — «службу своего отца он будет служить» (§ 28). Из этого следует, что должность воина была в принципе наследственной, но лишь в том случае, если его сын годен к службе; в случае малолетства сына его матери передавалась треть служебного надела (§ 29) — своего рода пенсия по утрате кормильца. Хаммурапи вообще очень заботился о воинах и старался сделать их службу более привлекательной. Именно поэтому §§ 30 и 31 устанавливают, что воин, который ради избавления от службы бросил свой надел и ушёл, может получить его обратно, если будет отсутствовать не более года. Он окончательно теряет право на служебный надел лишь в случае трёхлетнего отсутствия; при сроках от 1 до 3 лет дело, видимо, решалось по усмотрению военного начальства. В русле поддержки военного сословия следует и § 32, устанавливающий порядок выкупа воина, попавшего в плен. Пленного воина выкупает вавилонский купец — тамкар, который также даёт ему «возможность достигнуть своей общины»; такой выкуп был обязанностью тамкаров, которые во времена Хаммурапи были царскими людьми. Далее устанавливается порядок возмещения тамкару затраченных средств. Если необходимые средства имеет сам воин, «он сам себя должен выкупить». Если же средств у него нет, он должен быть выкуплен «храмом его общины», а если нет средств и в храме, его выкупает дворец. В двух последних случаях речь идёт о выкупе за казённый счёт, но при этом законодатель подчёркивает, что служебный надел не может быть израсходован на выкуп воина. Тенденция к недопущению того, чтобы служебные наделы воинов использовались не по их прямому назначению, и одновременно к защите самих воинов от произвола и других злоупотреблений чётко прослеживаются и в дальнейших параграфах. Так, §§ 33 и 34 запрещают брать людей из хозяйств воинов на чрезвычайные повинности, а также принимать на военную службу наёмников (взамен самих воинов). Запрещаются также различного рода притеснения со стороны начальства, включая неправедный суд (командные чины вавилонской армии обладали в отношении подчинённых как административной, так и судебной властью); за преступления подобного рода офицер (декум или лапуттум) подлежал смертной казни. Остальные параграфы раздела посвящены охране служебного имущества от злоупотреблений, совершаемых не в рамках военной службы. Так, §§ 35—37 запрещают продажу служебного имущества: скота (§ 35), поля, сада и дома (§§ 36 и 37). Покупатель при этом «теряет своё серебро», а проданное имущество возвращается прежнему владельцу. Закон не устанавливает никакого наказания для продавца, а только для покупателя; продавец здесь рассматривается как пострадавший. Связано это с тем фактом, что купля-продажа недвижимости в эпоху Хаммурапи была, как правило, не добровольным соглашением равноправных партнёров, а результатом экономического или административного давления со стороны приобретателя. Хотя купля-продажа земли практиковалась уже в течение ряда столетий, в массовом сознании стойко удерживалось отрицательное отношение к этому акту, поскольку потеря родовой земли влекла за собой невозможность дальнейшего отправления родового культа и утрату гражданских прав. В Законах практически не содержится никаких указаний относительно продажи полей и домов, а в тех редких случаях, когда такая сделка вообще упоминается, на неё либо налагается запрет, либо она дозволяется при особых обстоятельствах. Продолжением правил о недействительности договора купли-продажи служебного имущества являются §§ 38—41, дополняющие и разъясняющие предшествующие нормы. Параграф 38 следует непосредственно за запретом продажи и устанавливает, что редум, баирум и «плательщик дохода» не могут отчуждать своё хозяйство или его часть в пользу жены или дочери, а также по каким-либо обязательствам. Под обязательствами имеются в виду долговые обязательства под залог хозяйства; практически это означает запрет закладывать это имущество. Как и в случае с продажей земли или дома запрет здесь не сформулирован прямо, а возможные убытки перекладываются на плечи кредитора: законодатель относится отрицательно к залоговым сделкам и Законы не содержат упоминаний о залоге движимого или недвижимого имущества. § 39 устанавливает, что «из поля, сада и дома, которые он купил», редум может отписать что-либо своей жене или дочери, а также отдать «по обязательству»; фактически законодатель признаёт здесь отчуждение недвижимости, но делает это лишь косвенно. Свой служебный надел могут продавать жрица-надитум, тамкар и «несущий иную службу» — но с условием, что покупатель принимает на себя их служебные обязанности (§ 40). Параграф 41 запрещает обмен служебных наделов и тоже сформулирован таким образом, что редум и баирум рассматриваются как пострадавшие, то есть как вынужденные к обмену; они не только не несут никакого наказания, но получают назад свою прежнюю недвижимость и оставляют у себя полученную доплату.   Операции с недвижимостью и деликты в отношении недвижимости   Аренда полей и деликты в отношении поля  Четвёртый раздел Законов Хаммурапи посвящён операциям с недвижимостью и деликтам в отношении недвижимого имущества, уделяя большое внимание различным видам аренды. В начале (§ 42) устанавливается ответственность арендатора, не вырастившего урожай на арендованном поле: если арендатор нерадиво отнёсся к работе, вследствие чего не вырос хлеб (а также, разумеется, произошло зарастание поля сорняками, то есть был нанесён прямой ущерб хозяину поля) то он должен быть «изобличён» и отдать хозяину поля «зерно как соседи его» (то есть должен отдать арендодателю всё зерно, которое могло бы вырасти на этом поле). Параграф 43, являющийся продолжением предшествующего, устанавливает ответственность арендатора, который вовсе не производил на арендованном поле никаких работ, оставив поле под залежь: в этом случае он обязан привести поле в пригодное состояние и отдать хозяину поля «зерно как соседи его». Параграф 44 регулирует ответственность арендатора, взявшего землю на три года (очевидно, без всякой арендной платы — хозяин земли довольствуется тем, что получает её в пригодном для дальнейшего использования состоянии); арендатор, не выполнивший свои обязанности по такому договору в течение трёх лет, обязан выполнить их на четвёртый год (вспахать, разбить комья, взборонить), уплатив, кроме того, за каждый бур земли 10 гур зерна. Параграфы 45—48 посвящены дальнейшим уточнениям и дополнениям арендного права. Если урожай погиб после того, как была уплачена арендная плата, то весь убыток лежит на арендаторе (§ 45). Если же уплата предполагалась лишь после уборки урожая, то арендодатель делит убытки с арендатором (§ 46). Параграф 47 позволяет арендатору в этом случае (а также в случае других убытков не по его вине) продлить арендный договор. Отражением политики правителей Месопотамии, пытавшихся облегчить долговое положение населения, является § 48, разрешающий перенос уплаты долга в случае стихийного бедствия на следующий год, а рост за этот бедственный год отменяющий. Следующие параграфы посвящены своего рода кабальным арендным сделкам. В § 49 речь идёт об аренде, недобровольной для арендодателя и заключённой под нажимом заимодавца-тамкара, где одолженная сумма рассматривалась как арендная плата, а заимодавец-арендатор зачастую забирал весь доход с поля, заведомо превышавший сумму долга с процентами. Законодатель препятствует подобным злоупотреблениям, устанавливая, что урожай с поля собирает его хозяин, который обязан возместить кредитору лишь свой долг, рост и расходы по обработке поля. Параграф 50 предусматривает ещё более вопиющий случай, когда в такую недобровольную аренду отдаётся поле с уже выращенным урожаем, который остаётся лишь собрать; очевидно, что кредитор отказывается дать должнику отсрочку даже на необходимый для сбора урожая срок, и такую отсрочку предоставляет закон. Параграф 51 предоставляет должнику возможность выплатить денежный долг не деньгами, а натурой. Параграф 52 предоставлял кредитору известные гарантии на тот случай, если должник был действительно нерадив: последний в таком случае не мог «изменить свой договор». Далее следует группа узаконений, касающаяся деликтов в отношении чужой недвижимости — поля. Так, § 53 устанавливает ответственность землевладельца, который не укрепил должным образом обваловку своего поля, вследствие чего вода прорвала её и затопила орошаемую землю. Орошение в Месопотамии было бассейновым: вода хранилась в специальных бассейнах, обнесённых дамбами, так что её уровень был выше полей. При необходимости воду пускали на обвалованное поле, где она впитывалась в землю. Производить такое орошение надо было строго в установленные сроки, прорыв воды на поле в неподходящее время мог быть катастрофой. В данном случае речь идёт о катастрофе в масштабах целого поселения, что обусловливает суровость санкции: виновный должен возместить «зерно, которое он погубил», то есть уплатить довольно значительную сумму. Если он не в состоянии это сделать, то обращается в рабство: «его самого и его имущество за серебро должны продать, а жители орошаемой земли, чье зерно унесла вода, пусть разделят это серебро» (§ 54). Параграф 55 предусматривает затопление вследствие небрежности одного лишь соседнего поля, за что виновный должен отмерить пострадавшему «зерно как у его соседа». Параграф 56 предусматривает причинение ущерба полевым работам, которые, возможно, приходится начать сначала; возмещение в этом случае равно 10 гур зерна за каждый бур поля. Параграфы 57 и 58 посвящены ущербу, причинённому полю из-за потравы его скотом. Мелкий скот, видимо, загоняли после жатвы на поля для кормления пожнивными остатками и выросшей на поле травой. Делалось это с разрешения хозяина поля и, возможно, за определённую плату. В § 57 предусматривается потрава скотом именно несжатого поля без ведома хозяина. На такой случай устанавливается, что хозяин соберёт урожай (уменьшенный), а в возмещение убытков пастух уплачивает ему 20 гур зерна за каждый бур поля. Параграф 58 предусматривает случай, когда в результате потравы, в нарушение запрета выпаса («и знак окончания выпаса на городских воротах был вывешен»), урожай погублен полностью. Возмещение в этом случае в три раза больше санкции предыдущего параграфа — 60 гур зерна за каждый бур поля.   Аренда садов, домов и соответствующие деликты  С § 59 начинается группа узаконений, касающихся различного рода сделок и деликтов по поводу садов. В соответствии с принципом ассоциации (предшествующий параграф касается причинения вреда полю) § 59 устанавливает наказание за порубку дерева без ведома хозяина сада — достаточно значительную сумму в 0,5 мины серебра. В §§ 60 и 61 устанавливается, что плата за труды по насаждению сада составляет половину этого сада; раздел сада между землевладельцем и садовником происходит на пятый год, когда результаты работы уже хорошо видны, но настоящего плодоношения ещё нет. Параграф 61 гласит, что если садовник засадил отведённое ему поле не полностью, то незасаженную часть (залежь) «в состав его доли должны ему включить». Если садовник вообще не выполнит своих обязательств по насаждению сада, то последствия могут быть двоякими. Если поле было пахотным, садовник должен выполнить свою работу и сверх того выплатить хозяину «доход поля за годы, когда оно было заброшено» (§ 62). Если же полученное садовником поле было залежным, то он должен выполнить работу и уплатить за один год 10 гур зерна за каждый бур поля (§ 63). В связи с этими выплатами законодатель вводит норму, устанавливающую размер арендной платы за сад — две трети урожая (§ 64). Поскольку вавилонские сады (как правило, финиковые) нуждались в весьма трудоёмкой работе по искусственному опылению, § 65 устанавливает, что если садовник не делал этой работы и тем самым снизил урожайность, он должен отдать хозяину сада весь «урожай сада, как сосед его». От аренды добровольной законодатель переходит к аренде вынужденной (§ 66). Формулировка этого параграфа обрисовывает ситуацию, о которой уже говорилось в связи с такой же кабальной арендой поля: «Если человек серебро у тамкара в долг взял, и этот тамкар его прижимает, и ничего для уплаты долга у него нет», собственник сада вынужден отдать свой сад в кабальную аренду тамкару. Это ещё более вопиющий случай, поскольку финиковый сад был гораздо доходнее поля. Законодатель запрещает тамкару соглашаться на передачу сада и предоставляет хозяину сада отсрочку до тех пор, пока он сможет собрать урожай и продать его часть для погашения долга. По-видимому, через какие-то вынужденные сделки законодатель совершает переход к следующему виду аренды недвижимости — домов. Параграф 67 сильно разрушен, от него сохранилась лишь вступительная фраза о постройке дома. Далее следует лакуна, содержавшая, возможно, до трёх параграфов (68—70). Начало § 71 тоже разрушено, но сохранилась фраза «за плату… он ему не отдаст». Предположение о кабальной сделке подтверждается сохранившейся далее частью этого параграфа: лицо, пытающееся купить «дом, связанный с повинностью и относящийся к хозяйству его соседа», теряет отданную им плату, а имущество возвращается к прежнему хозяину. Заключительная фраза параграфа позволяет приобретать дом, если на нём не лежит повинность. Этот и следующий параграф 72, трактующий о самовольной застройке чужой пустоши, связаны с особенностью жизни старовавилонского города — чрезвычайной скученностью, теснотой и в то же время наличием заброшенных участков. Рост семьи нередко вынуждал её главу прикупать соседние дома или пустоши под застройку; дома стояли вплотную друг к другу, и нужно было лишь пробить в стене дверной проём. Такую покупку законодатель, отрицательно относящийся к продаже домов и полей, разрешает в качестве особого обстоятельства. Та же цель охраны от злоупотреблений со стороны сильных и богатых прослеживается в § 73, касающемся аренды дома. Хозяин дома, получивший с жильца арендную плату серебром за год вперёд и пытающийся расторгнуть договор до истечения срока, «серебро, что жилец ему дал, теряет». Из этого, видимо, следует, что если деньги не уплачены вперёд, арендный договор может быть расторгнут домовладельцем в любое время. Последующие стёртые параграфы (74—85), видимо, регулировали взаимоотношения домовладельца с жильцом. Из них пока более или менее восстановлены лишь некоторые параграфы. В частности, в § 84 говорится о соседнем доме, который заброшен или вообще превратился в руины; поскольку вследствие наличия общих стен с другими домами через заброшенный дом к соседям могли забраться воры, Законы устанавливают что соседи должны сделать хозяину заброшенного дома предупреждение, а затем и заявить о пропаже имущества, если таковая имела место. Конец параграфа разрушен, но из сохранившихся документов известно, что хозяин заброшенного дома должен был в этом случае возместить потерпевшему пропавшее имущество в двойном или тройном размере. Опубликованный в 1991 году фрагмент Законов заполняет лакуну между параграфами 78 и 79; речь в этом тексте идёт об арендаторе, который захотел купить дом, где он проживает. Законодатель предоставляет ему такое право при условии выплаты «полной цены».   Коммерческие операции, их участники и деликты, связанные с коммерческими операциями   Деятельность торговцев и ростовщиков  Плачевное состояние параграфов 86 и 87 не позволяет выяснить, каким образом законодатель перешёл от недвижимости к коммерческим сделкам. Посвящённый им раздел начинается с установления нормы роста по займам (§ 88): рост на зерно составляет одну пятую, а на серебро — одну шестую и 6 ше; рост, вероятно, мог быть процентным или разовым. Согласно § 89 должник, не имеющий серебра для уплаты долга и роста, может расплачиваться натурой, с процентами на зерно по норме, установленной этим параграфом «согласно царскому указу». Видимо, в этом случае таким способом дозволялось уплачивать не основной долг, а лишь рост на него; уплата основного долга натурой вместо серебра без надлежащего соглашения не допускалась. За попытку превысить законодательно установленный рост кредитор лишается всей суммы долга (§ 90). Параграфы 91 и 92 из-за плохого состояния текста остаются непонятными. Параграф 93 трактует о злоупотреблении тамкара, состоящем в том, что при частичном погашении долга он не выдал соответствующий документ (то есть получил возможность вновь требовать всю ссуду), либо при выдаче ссуды присоединил рост к основной сумме долга; в таком случае кредитор обязан возвратить всё полученное в двойном размере. Другую попытку злоупотребления со стороны кредитора предусматривает § 94: в случае выдачи ссуды уменьшенной мерой и использования при возврате долга увеличенной меры кредитор терял «всё, что он дал». Согласно § 95 купец терял «всё, что он дал», если он выдал ссуду «без свидетелей и договора» (встречающийся вариант перевода этого места как «без государственного контролёра» в настоящее время признан неточным). Наконец, § 96 устанавливает, что должник, взявший в долг у купца зерно или серебро и не имеющий ни зерна, ни серебра для уплаты долга, может отдать любое движимое имущество, которое у него имеется. Такая выплата должна происходить в присутствии свидетелей, и кредитор не может отказаться от её принятия. Параграфы 97 и 98 полностью разрушены. Следующая группа норм посвящена торговым операциям с участием двух партнеров. Сначала устанавливается общий принцип партнёрства (§ 99): если два человека вступают в товарищество, то прибыль и убыток они делят поровну «перед богом» (то есть, скорее всего, в храме Шамаша, покровителя купцов). Несколько иначе строятся отношения между тамкаром и его агентом — шамаллумом. Тамкар снабжал шамаллума либо деньгами, либо товарами, которые шамаллум пускал в оборот. Из текста § 100 следует, что вся прибыль от торгового путешествия доставалась тамкару, который должен был оплатить шамаллуму «дни его», то есть расходы по путешествию и вознаграждение. Вавилоняне полагали, что деньги, переданные другому лицу, должны в любом случае давать рост; этим объясняется правило § 101, согласно которому шамаллум даже в случае отсутствия прибыли был обязан вернуть тамкару удвоенный капитал. Лишь в том случае, если тамкар предоставлял шамаллуму деньги «в виде благодеяния» (то есть без процентов), шамаллум был обязан вернуть лишь основной долг, даже если он не получил прибыли (§ 102). Параграф 103 предусматривает, что шамаллум, ставший во время торговой поездки жертвой грабежа, «во имя бога поклянется и будет свободен». Параграфы 104—107 устанавливают порядок отдельных взаимоотношений между тамкаром и шамаллумом. Так, помимо денег для коммерческих операций тамкар может дать шамаллуму «любое имущество для продажи» (§ 104). В этом случае шамаллум обязан вернуть тамкару всю свою выручку и получить от шамкара «документ с печатью». Параграф 105 устанавливает, что если шамаллум по небрежности не взял у тамкара соответствующий документ, то серебро «на его счёт не будет зачислено»; такие счета велись, скорее всего, в каруме — своего рода торговой конторе. Параграфы 106 и 107 предусматривают случаи спора между шамаллумом и тамкаром. Если шамаллум, взявший у тамкара серебро, затем оспаривает этот факт, тамкар должен изобличить его «перед богом и свидетелями» (то есть с клятвой), и шамаллум обязан вернуть взятое серебро в троекратном размере. Тамкар, совершивший аналогичный проступок в отношении своего шамаллума (§ 107), подвергался ещё более тяжкому взысканию: он должен был отдать спорную сумму в шестикратном размере. От злоупотреблений в торговле законодатель переходит к злоупотреблениям в другом виде коммерческой деятельности и, соответственно, к самому этому виду коммерции — содержанию корчем. Содержательницами подобных заведений были, очевидно, только женщины, поскольку Законы говорят лишь о «корчемницах». В § 108 законодатель предусматривает два возможных деликта, связанных с деятельностью корчемниц: 1) отказ в принятии уплаты за сикеру хлебом и 2) использование при взвешивании серебра гири, превышающий стандартный вес. Ещё одним злоупотреблением является уменьшение эквивалента сикеры по отношению к зерну: из определённого количества зерна должно было получиться определённое количество сикеры известного сорта. Указанные правонарушения караются утоплением, что следует из общего принципа Законов, согласно которому во всех случаях, когда наказанию подвергаются женщины, этим наказанием является смертная казнь. Другим возможным преступлением со стороны корчемницы законодатель считает превращение её корчмы в притон «злодеев» (§ 109): таких лиц она обязана «схватить» и представить во дворец, бездействие карается смертью. Параграф 110 карает сожжением посетившую корчму жрицу надитум или угбабтум. Параграф 111 устанавливает норму роста на пиво, взятое в кредит.   Обязательства с участием рядовых общинников  Параграфы 112—126 содержат группу норм, регулирующих возможные споры по долговым обязательствам, сторонами которых являются не профессиональные коммерсанты, а рядовые общинники. Параграф 112 устанавливает, что человек, присвоивший имущество, вручённое ему для пересылки, возмещает хозяину убытки в пятикратном размере. Согласно § 113 заимодавец не имеет права при взыскании долга самоуправно брать зерно из житницы или с гумна должника без ведома последнего; в этом случае виновный обязан вернуть всё взятое, а также теряет то, что он дал в долг. Параграф 114 предусматривает ещё более серьёзное злоупотребление — взятие заложника за несуществующий долг; штраф за такой деликт составляет треть мины серебра. Кредитор имел право самовольно брать заложника — одного из членов семьи должника либо его раба. Какова была судьба заложника, если долг всё-таки не был уплачен, из текстов не видно. Вавилон не знал института государственной долговой тюрьмы: заложника содержали в некоем подобии домашней тюрьмы, в отношении его считалось законным содержание впроголодь и даже меры физического воздействия. Единственное установленное законодателем ограничение состояло в том, что заложника нельзя было доводить до смерти. Кредитор освобождается от ответственности, если заложник умер «по судьбе своей», то есть естественной смертью (§ 115). Лишь на случай смерти заложника «от побоев или дурного обращения» (§ 116) установлено наказание по принципу талиона (если заложник — свободный человек) или штраф с потерей данного в долг (если заложник — раб). По естественной ассоциации законодатель переходит от заложника к человеку, отданному в долговое рабство. Согласно § 117 должник, которого «одолел долг», может поступить двояко: либо продать кого-нибудь из членов своей семьи «за серебро», либо отдать его в долговую кабалу. И в том, и в другом случае это лицо обязано было работать на своего покупателя или закабалителя три года; на четвёртый год его надлежало освободить. Разница между продажей «за серебро» и долговой кабалой заключалась, вероятно, в том что закабалённого можно было выкупить в любой момент, в то время как проданный обязан был отработать все три года сполна. Параграф 118 разъясняет, что раб или рабыня, отданные в долговую кабалу, могут быть проданы кредитором третьим лицам и такая продажа не могла быть обжалована в суде; единственное исключение из этого правила устанавливает § 119, разрешающий выкуп рабыни, родившей первоначальному хозяину сыновей. Продолжая тему об имуществе, на том или ином законном основании находящемся во владении другого лица, законодатель переходит к вопросу о зерне, переданном на хранение. Зерно хранилось в отдельном хранилище, которое хранитель не вправе был сам открывать. Если он всё же сделал это и забрал всё или часть зерна, а также если он вообще отрицал самый факт передачи ему зерна на хранение, поклажедатель должен принести клятву в суде, и хранитель возмещает ему убыток в двойном размере (§ 120). Хранению других материальных ценностей посвящены §§ 122—126. Передача ценностей на хранение должна происходить в присутствии свидетелей и сопровождаться заключением договора (§ 122); без соблюдения этого порядка собственник лишается права требовать своё имущество по суду (§ 123). Закон гарантирует защиту собственнику имущества, если формальности соблюдены: хранитель, отрицающий, что он получил имущество на хранение, возвращает спорное имущество в двойном размере (§ 124). Хранитель обязан возвратить отданную ему вещь, даже если эта вещь пропала у хранителя вместе с его имуществом (например, вследствие взлома); пропавшую вещь хранитель вправе сам искать с вора (§ 125). К группе правил о хранении примыкает § 126, в котором речь идёт об ответственности лица, «у которого ничего не пропало» и которое обвинило свой квартал в пропаже своего имущества. Характер застройки городов в этот период был таким, что в случае кражи со взломом наиболее вероятным вором мог быть кто-либо из соседей, живущих в примыкающих домах. На основании § 23 в случае кражи со взломом, если вор не был пойман, соседи несли коллективную ответственность и обязаны были возместить ущерб. Параграф 126 устанавливает, что в случае ложности заявления о краже заявитель обязан был отдать своим соседям двойную стоимость того, что он пытался получить. Доказывать свою невиновность соседи должны были посредством «божьего суда» — «его квартал должен перед богом клятвенно уличить его в том, что у него ничего не пропало».   Семейное и наследственное право   Брак и развод. Деликты в области брака  Обширный раздел Законов Хаммурапи, содержащий нормы семейного права, по принципу ассоциации начинается с наказания за ложное обвинение (предыдущий раздел этим же заканчивается). Ложное обвинение против жрицы или «жены человека» (очевидно, в безнравственном поведении) карается позорным наказанием: публичной поркой и обриванием половины головы (§ 127). Упомянув о «жене человека», законодатель разъясняет это понятие: согласно § 128 «если человек взял жену, но договора касательно неё не составил, эта женщина — не жена». Договор заключался между вступающими в брак; в случае брака между малолетними, находившимися под родительской властью, договор заключался их родителями. Связь с чужой женой каралась смертью для участников прелюбодеяния (§ 129): их надлежало связать и бросить в воду. Однако оба фигуранта этого деликта могли сохранить свою жизнь, если муж прощал неверную жену: «если господин жены свою жену пощадит, то и царь своего раба должен пощадить»; это единственный в Законах случай, когда свободный человек назван «рабом царя». Следующий § 130 карает смертью человека, изнасиловавшего малолетнюю «жену человека» («которая мужчины не знала и живёт в доме своего отца»); потерпевшая в данном случае должна быть освобождена от ответственности. Ответственность, предусмотренная §§ 129 и 130, наступает лишь в случае, если виновные были захвачены in flagranti; никакие другие доказательства, очевидно, не допускались. Однако законодатель дополнительно устанавливает, что жена, обвинённая в прелюбодеянии своим мужем, должна очистить себя от обвинения посредством ордалии — клятвы «во имя бога» (§ 131). Если же такое обвинение последует со стороны третьего лица, женщина должна будет очиститься посредством более серьёзной ордалии — испытания водой (§ 132). После группы норм о супружеской измене законодатель переходит к вопросам расторжения брака. Так, если муж отсутствует не по своей вине (уведён в плен), «но в его доме пропитание есть», его жена не имеет права вступать в новый брак; если она это сделает, то подлежит смерти через утопление (§ 133). В том случае, если муж попал в плен, но «в его доме пропитания нет», женщина может вступить в новый брак (§ 134). Но она обязана вернуться к своему первому мужу, если он освободится из плена; при этом сыновья, рождённые ею от второго мужа, остаются у отца (§ 135). Человек, который «покинул свою общину и убежал», лишался права на возвращение своей жены даже и в том случае, если он вернулся, «так как он возненавидел свою общину» (§ 136). От частных вопросов развода законодатель переходит к общим случаям. Законы не предусматривают возможности развода с женой, родившей детей, если она ни в чём не провинилась. Однако § 137 допускал развод со жрицами — с шугетум, родившей своему мужу детей, и с надитум, давшей супругу «возможность иметь сыновей» (то есть давшей ему для этой цели рабыню-наложницу); при разводе муж обязан вернуть жрице её приданое, а также половину «поля, сада и движимого имущества», чтобы она могла вырастить сыновей. Это значит, что в случае развода дети оставались с матерью-жрицей. Разведённая жрица могла, после того как вырастит детей, получить часть переданного ей имущества, «равную доле одного сына», и вновь выйти замуж. В случае развода с женой, «которая не родила ему сыновей», муж должен возместить ей её приданое (аккад. šeriktum) и уплатить сверх того сумму, равную её выкупу (аккад. terḫatum) (§ 138). Если выкупа не было, муж обязан уплатить одну мину серебра «в качестве разводной платы» (§ 139), а если он мушкенум — треть мины (§ 140). Параграф 141 разрешает мужу развод в случае безнравственного поведения супруги — если она «задумала уйти, расточительствовать принялась, дом свой разоряла, унижала своего мужа». Провинившаяся жена должна быть надлежащим образом «изобличена» (видимо, на общинной сходке), после чего мужу предоставляется выбор: либо прогнать её, не дав никакой «разводной платы», либо оставить её в своём доме «как рабыню» и жениться на другой. Продолжением этого параграфа являются §§ 142 и 143, предусматривающие случаи, когда жена «возненавидела своего мужа» и отказала ему в супружеской близости. Это «дело» подлежит исследованию её кварталом. Если выяснится, что поведение женщины во всем остальном было безупречно, а «ее муж — гуляка и очень её унижал», она забирает своё приданое и возвращается в дом своего отца (§ 142). Если же она «себя не блюла, гуляла, разоряла свой дом, унижала своего мужа», она подлежит смертной казни через утопление (§ 143). Параграфы 144—149 посвящены регулированию особых случаев, могущих возникнуть в браке. Так, если человек женился на жрице надитум, которая не имела права иметь детей, и она дала мужу рабыню для рождения сыновей, то муж не мог жениться на жрице более низкого ранга — шугетум (§ 144). Если надитум не обеспечила мужу сыновей посредством рабыни, он имеет право жениться на шугетум, но эта последняя «не должна равняться с надитум» (§ 145), то есть претендовать на одинаковое с ней положение в доме. Рабыня, которую надитум дала своему мужу для рождения сыновей, является собственностью надитум, но находится в привилегированном по сравнению с другими рабынями положении и, в частности, не носит знака рабства. Если же она вздумает «равняться со своей госпожой», то надитум не может продать рабыню, родившую её мужу сыновей, но лишь перевести её на общее с другими рабынями положение, в том числе наложить на неё знак рабства (§ 146). Если же рабыня не родила сыновей, она может быть продана своей госпожой (§ 147). Последними из серии узаконений, касающихся возможных причин развода, являются §§ 148 и 149. Они устанавливают, что муж не может покинуть свою жену, заболевшую ла’бу (заразной кожной болезнью), хотя и имеет право жениться на другой. Больную жену он обязан содержать в своём доме пожизненно (§ 148). И лишь если заболевшая жена сама не пожелает оставаться в его доме, она может уйти, забрав своё приданое (§ 149).   Имущественные отношения в семье. Инцест и другие внутрисемейные деликты  Поскольку узаконения, касающиеся развода, регулируют одновременно и возникающие в связи с этим имущественные вопросы, законодатель переходит теперь и к другим имущественным взаимоотношениям между супругами. Так, муж может подарить своей жене движимое или недвижимое имущество, оформив такое дарение «документом с печатью» (§ 150). Такое дарение не может быть оспорено наследниками, то есть сыновьями, после смерти отца. Мать, в свою очередь может передать это имущество любимому сыну, а «другому может не отдавать». Иными словами, такое имущество изымается из наследства, но остаётся в пределах семьи. Все это означает, что замужняя женщина могла иметь собственное имущество и распоряжаться им. Такой вывод подтверждается также и параграфом 151: «женщина, которая живёт в доме человека», может заключить с ним письменный договор о раздельной ответственности по долгам, которые лежали на них до вступления в брак. В этом случае кредитор мужа не может «задержать» жену за долги мужа и, наоборот, кредитор жены не может «задержать её мужа» (очевидно, имеется в виду задержание в качестве заложника). По долгам, возникшим после заключения брака, отвечают оба супруга (§ 152). Тот факт, что женщина может «связать своего мужа договором», указывает на её юридическую дееспособность. В соответствии с принципом размещения статей по ассоциации в следующем § 153 законодатель переходит к деликту: женщина, которая «даст убить своего мужа ради другого мужчины», карается посажением на кол. Ассоциация в данном случае заключается в том, что предшествующие параграфы, как и § 153, касаются отношений замужней женщины с третьим лицом. В дальнейшем речь идёт о инцесте и приравненных к нему деликтах. В частности, § 154 устанавливает наказание за кровосмешение отца с дочерью — виновный подлежит изгнанию из общины; о наказании дочери Законы ничего не говорят, очевидно, освобождая её от ответственности как потерпевшую. Смертью карается свёкор, вступивший в связь с невесткой, которая уже имела близость с мужем (§ 155). Однако § 156 устанавливает более мягкое наказание для свёкра, если он вступил в связь с невесткой, не имевшей близости с мужем: свёкор должен уплатить ей полмины серебра и вернуть приданое, а она имеет право выйти замуж за другого, то есть брак расторгается. По-видимому, законодатель рассматривает такой поступок свёкра лишь как некоторое злоупотребление патриархальной властью. Чрезвычайно сурово карается кровосмешение сына с матерью: оба виновных подлежат сожжению (§ 158). Пасынок, который после смерти отца вступил в связь с мачехой, имеющей детей, подлежит изгнанию из отцовского дома (§ 158); из формулировки нормы следует, что связь с мачехой, которая не родила детей покойному отцу, в соответствии с обычаями левирата не являлась преступлением. Законы подробно регулируют обязательства, связанные с брачным даром и выкупной платой, внесёнными будущему тестю (вероятно, брачный дар преподносился родителями жениха или сватами, а выкуп вносился уже во время брачного обряда). Если жених «загляделся на другую женщину» и отказывался от невесты, то её отец оставлял у себя «всё, что ему принесено», то есть брачный дар и выкуп (§ 159). Если же наоборот, отец невесты заявлял о своём намерении расторгнуть заключённый брак, он должен был вернуть жениху полученные дары в двойном размере (§ 160). Следующий параграф 161 предусматривает особый случай расторжения брака по инициативе отца невесты — если равный жениху по положению «оклеветал его»; в таком случае Законы обязывают несостоявшегося тестя вернуть жениху дары в двойном размере и вдобавок запрещают выдавать девушку замуж за клеветника. Имущественным взаимоотношениям между мужем и тестем в случае прекращения брака из-за смерти жены посвящены параграфы 162—164. В случае смерти жены, родившей детей, её отец не может претендовать на приданое дочери: «её приданое — только для её сыновей» (§ 162). Эта норма, как и правила §§ 150—151, свидетельствует о раздельности имущественных прав супругов: приданое является собственностью жены, и муж не имеет права на наследование этого имущества, хотя, возможно, пользуется и управляет им до совершеннолетия сыновей. Если же умерла жена, не родившая детей, то её отец должен вернуть мужу выкуп, а муж возвращает тестю её приданое (§ 163). В случае отказа отца покойной жены возвратить выкуп муж возвращал ему приданое за вычетом стоимости выкупа (§ 164).   Наследование и усыновление  Переходя к вопросу о регулировании отношений внутри семьи по поводу имущества, остающегося после смерти отца, законодатель прежде всего устанавливает, что подарок («награда»), то есть имущество, данное отцом при жизни одному из сыновей, не входит в наследственную массу. Подарок должен быть оформлен письменным документом и достаётся одаряемому сыну сверх его доли в оставшемся после смерти отца имуществе (§ 165); таким образом, законодатель допускает отдельный элемент завещания. Этот же параграф устанавливает, что наследство должно быть разделено между сыновьями поровну. При дележе наследства женатые братья должны выделить неженатому брату сверх его доли «серебро для выкупа», чтобы и он мог жениться (§ 166). Приданое матери не входит в общую наследственную массу: так, если у человека были сыновья от двух жен, то имущество отца они делят поровну, а приданое матерей достаётся только их собственным детям (§ 167). Лишение сыновей наследства могло производиться только в судебном порядке и только в том случае, если суд установит, что сын дважды был уличён в «тяжкой вине» перед отцом, влекущей за собой лишение наследства (§§ 168 и 169); в чём может заключаться такая «тяжкая вина», из сохранившихся документов неизвестно. Параграфы 170 и 171 регулируют наследственные права детей, рождённых от рабыни. Если отец признавал этих детей «своими» и «причислял их к сыновьям супруги», то они становились его наследниками на равных правах с сыновьями супруги, хотя у последних было преимущественное право выбора наследственной доли (§ 170). Если же глава семьи не сделал при жизни соответствующего распоряжения, то сыновья от рабыни не наследовали после него, но получали свободу вместе со своей матерью (§ 171). Ряд норм посвящён участи вдовы. Она получает своё приданое и дар, который муж мог дать ей при жизни, и остаётся в доме покойного мужа, пожизненно пользуясь всем этим имуществом, но не имея права его продавать (§ 171). В случае, если муж при жизни ничего не дал жене, она получает после его смерти вдовью часть, равную доле одного наследника (§ 172). Сыновья под страхом наказания не имеют права пытаться выжить её из отцовского дома, но она может уйти по собственной воле. В последнем случае вдова должна оставить сыновьям подарок мужа (и, вероятно, свою долю наследства в случае отсутствия подарка), но приданое может забрать и вступить в новый брак. После её смерти сыновья от нового брака делят её приданое с сыновьями от первого брака (§ 173), а в случае отсутствия сыновей от второго брака всё приданое достаётся сыновьям от первого (§ 174). Параграф 177 устанавливает, что если вдова, имеющая малолетних детей, «решила войти в дом другого», то это должно быть сделано лишь с ведома суда, который в данном случае выступает в качестве административного органа. Суд поручает женщине и её новому мужу на хранение имущество покойного мужа для его детей, взяв у супругов соответствующий документ. Имущество это не может быть продано, а лицо, попытавшееся его купить, должно «потерять своё серебро». В промежутке между параграфами 174 и 177 законодатель обращается к вопросу о детях раба дворца и раба мушкенума. Такой раб мог иметь семью и, в частности, мог жениться на свободнорождённой. При этом «хозяин раба к сыновьям дочери свободного человека претензий по поводу рабства предъявлять не должен», то есть они являются свободными (§ 175). После смерти раба его вдова забирала своё приданое, а совместно нажитое имущество делилось пополам: одну половину забирал хозяин раба, вторая доставалась сыновьям (§ 176a). Если у вдовы раба не было приданого, то половину совместно нажитого имущества забирал рабовладелец, а другую половину забирала вдова «для своих сыновей» (§ 176b). Параграфы 178—184 посвящены наделению приданым различных категорий жриц. Многие из жриц (угбабтум, живущая в обители надитум и, скорее всего, зикрум — храмовая блудница) вообще не имели права выходить замуж, а также рожать детей. Тем не менее они получали от своего отца приданое, а если он не дал им его при жизни, то после смерти отца они получали от братьев имущество в размере доли одного наследника или часть такой доли. При этом отец мог предоставить своей дочери-жрице право свободного распоряжения этим имуществом или, по крайней мере, право завещать его по усмотрению жрицы (§ 179). Надитум бога Мардука пользовались таким правом даже и в случае отсутствия отцовского разрешения (§ 182). Во всех остальных случаях жрица пользовалась полученным в виде приданого имуществом пожизненно, а затем его наследовали её братья (§§ 180 и 181). Параграфы 185—194 посвящены приёмным детям и детям, отданным на воспитание. Параграф 185 говорит об усыновлении ребёнка «в его водах», то есть амниотической жидкости; речь, очевидно, идёт о новорождённом, выброшенном на съедение собакам и птицам. Законы рассматривают усыновление такого найдёныша как безвозвратное: он не может быть истребован у усыновителя по суду. Приёмный ребёнок, нашедший своих кровных родителей, может «вернуться в дом своего отца» (§ 186). Параграф 187 запрещает истребовать приёмного сына у придворного гирсекума (евнуха) или жрицы зикрум — вероятно, потому, что для бездетных и не могущих иметь кровных детей лиц усыновление было единственным способом обеспечить себе заупокойный культ. Законодатель запрещает истребовать приёмного сына у ремесленника, обучившего приёмыша своему ремеслу (§ 188), однако если ремесленник не обучил приёмного ребёнка своему ремеслу, усыновление расторгается (§ 189). Усыновление требовало не только соответствующего договора между усыновителем и кровными родителями усыновляемого, но, видимо, ещё какого-то обряда или формального заявления со стороны усыновителя: § 190 устанавливает, что если усыновитель не «причислил» приёмного ребёнка к своим сыновьям, этот ребёнок должен вернуться к родителям. Параграф 191 запрещает усыновителю изгонять из дома усыновлённого, работавшего в его хозяйстве, с пустыми руками: усыновлённому в таком случае полагается треть наследственной доли в движимом имуществе. Последние параграфы раздела посвящены некоторым особым случаям, связанным с усыновлением. Так, приёмный сын гирсекума или зикрум, взбунтовавшийся против их родительской власти, наказывается отрезанием языка (§ 192); приёмный сын гирсекума или зикрум, ушедший в дом кровных родителей, карается лишением глаза (§ 193); кормилица, у которой умер переданный ей ребёнок и которая попыталась подменить его другим, карается отрезанием груди (§ 194).   Преступления против личности  Седьмой раздел Законов Хаммурапи, охватывающий параграфы 195—214, посвящён преступлениям против личности — убийству и телесным повреждениям. Такого рода деяния упоминаются также в предыдущих и последующих параграфах, но там они связаны с другими, более важными в данном контексте обстоятельствами (долгами, профессиональной деятельностью и т. п.). Здесь же они выступают более или менее «в чистом виде». Законодатель предусматривает следующие составы убийства: причинение смерти в драке (§§ 207, 208), беременной или плоду (§ 209—214). К телесным повреждениям относятся: нанесение удара (по щеке — §§ 202—205, сыном отцу — § 195), повреждение глаза, перелом кости, выбивание зубов (§§ 196—201), ранение в драке (§ 206). Раздел начинается с установления наказания сыну, ударившему отца — виновный карается отрезанием кисти руки; здесь, как и в предшествующих параграфах о правонарушениях усыновлённого и кормилицы, применяется «символический» талион (провинившийся лишается «согрешившего» органа). Различия между двумя сословиями свободных людей — общинниками-авилумами и неполноправными мушкенумами — находят чёткое применение в данном разделе Законов. Хотя имущественное положение большинства авилумов и мушкенумов было примерно одинаковым, законодатель явно относит мушкенумов ко «второму сорту», когда дело касается их личности. Так, причинение телесных повреждений авилуму (§§ 196, 197, 200) карается по принципу талиона; причинение таких же повреждений мушкенуму влечёт за собой лишь денежное возмещение потерпевшему (§§ 198, 201), хотя и весьма значительное. За телесное повреждение, причинённое рабу, полагалось уплатить половину цены раба (§ 199), то есть возместить господину убытки. Законодатель отступает от принципа талиона при установлении наказаний за оскорбление действием (удар по щеке). За оскорбление человека, «который выше него», виновный подвергается публичной порке — 60 ударам плетью из воловьей кожи (§ 202); выражение «выше него», скорее всего, означает лицо, занимающее какую-либо почётную должность. В случае, если виновный и потерпевший занимают одинаковое социальное положение, в качестве наказания установлен штраф (§§ 203 и 204). Устанавливается также ответственность раба за оскорбление авилума (§ 205): за это раб подвергается отрезанию уха — наказанию болезненному, но не снижающему ценности раба в качестве рабочей силы. Нанесение раны в обоюдной драке (то есть в том случае, когда не имеют место оскорбления или иные односторонние действия) влечёт за собой лишь возмещение расходов на лечение (§ 206). Но в этом случае виновный должен посредством клятвы доказать отсутствие у него умысла. Если при этих же обстоятельствах потерпевший умер, то есть произошло неосторожное убийство или просто несчастный случай, то виновный должен заплатить за авилума полмины серебра (§ 207). За неосторожное убийство мушкенума установлено возмещение в треть мины серебра (§ 208). Оскорбление действием или причинение телесных повреждений женщине с точки зрения Законов вообще не являются наказуемыми действиями. Ответственность наступает в том случае, если результатом нанесения удара является выкидыш у беременной женщины: за это установлена денежная компенсация, размеры которой зависит от социального положения женщины (§§ 209, 211, 213). Если же результатом удара была смерть женщины, то в качестве наказания применяется либо талион (если женщина принадлежала к сословию авилумов), либо денежная компенсация (§§ 210, 212, 214).   Операции с движимым имуществом, личный наём и деликты в этой области  Последний раздел Законов Хаммурапи включает в себя §§ 215—282. Поскольку предшествующие узаконения касались телесных повреждений, то по ассоциации этот раздел начинается с параграфа об операциях, проводимых врачом. Размер платы за услуги врача (§§ 215—217, 221—223) и ветеринара (§ 224) устанавливается в зависимости как от степени сложности лечения, так и от сословного положения пациента. В целом лечение авилума обходилось примерно вдвое дороже лечения мушкенума, а лечение мушкенума — примерно вдвое дороже, чем лечение раба. Крупная группа норм устанавливает ответственность за ненадлежащее исполнение профессиональных обязанностей, повлёкшее за собой имущественный ущерб, а также гибель или увечья людей. К этой группе относятся §§ 218—220, устанавливающие наказание для врача за неудачную операцию над людьми, и § 225, карающий ветеринара за неудачную операцию над животными. Сюда же относятся и §§ 229—233, устанавливающие ответственность строителя за плохую постройку дома, обвал которого повлёк за собой гибель людей или имущества, а также § 235, устанавливающий ответственность кораблестроителя за плохую постройку корабля. Степень ответственности исполнителей различна. Так, врач за неудачную операцию над свободным человеком карается отсечением руки (по принципу «символического» талиона), а в остальных случаях уплачивает полное или частичное денежное возмещение. Строитель, если рухнувший по его вине дом привёл к гибели свободных людей, карается по принципу зеркального талиона (за смерть домовладельца казнят строителя, за смерть сына домовладельца казнят сына строителя). В остальных случаях строитель и корабельщик обязаны полностью возместить убытки (включая переделку работы за свой счёт). Законодатель в данном случае принимает во внимания различия в профессиях, учитывая, в частности, что хирургическая операция всегда содержит в себе известный элемент риска. Значительная часть раздела посвящена тарифам за наём людей, животных и транспортных средств. Общим образом установлен тариф оплаты труда всякого наёмного работника (§ 273), но также и строителя (§ 228), корабельщика (§ 234), отдельных специальных категорий сельскохозяйственных рабочих (§§ 257—261) и наёмных ремесленников (§ 274). Различные сельскохозяйственные работы оплачивались зерном; труд ремесленников, врачей, корабельщиков и строителей — серебром. Договоры найма скота регулируются в §§ 241—252 и 268—272. Здесь устанавливаются твёрдые цены за наём скота (§§ 241—243, 268—270); отдельно установлена цена за наём волов, повозки и погонщика и за одну повозку (§§ 271, 272). Особо регулируется поденная плата за наём судна вверх или вниз по течению и за наём судна определённой вместимости (§§ 275—277); собственно наём судов (по сути договор перевозки) и соответствующие деликты рассматриваются в §§ 234—240. Устанавливается ответственность за вред, причинённый нанятому скоту или нанятым скотом при его использовании или вне его использования (§§ 244—249, 263, 250—252). Риск причинения вреда скоту вследствие случая, то есть без вины нанимателя, падает на собственника скота (например, §§ 244, 248) — по принципу сasum sentit dominus (ответственность за случай падает на собственника). Но если гибель или увечье скота произошли от небрежности или побоев нанимателя, то он несёт ответственность перед собственником (§§ 245—248). Параграфы 253—256, 259, 264, 265 устанавливают ответственность наёмного земледельца и пастуха за использование вверенных им скота, семян и сельскохозяйственных орудий в личных интересах или прямое присвоение этого имущества. Наказание при этом варьируется от смертной казни и отсечения руки (§§ 253 и 256) до многократного возмещения ущерба в остальных случаях. Хотя о действиях виновного прямо говорится в ряде случаев, что он «украл», эти действия, видимо, всё же не рассматривались как настоящая кража, за которую полагалась смертная казнь. Очевидно, законодатель предполагал, что известная доля вины лежит и на самом хозяине имущества, не проявившем разумную заботливость. Особое место занимают параграфы, устанавливающие отсутствие ответственности за несчастные случаи (§§ 266 и 267), речь в которых идёт о гибели животных в случае нападения льва или от болезни. Убытки в случае эпидемии или нападения льва как обстоятельств непреодолимой силы лежат на хозяине скота. Но за убытки от нападения других хищников или от «заразной болезни» (видимо, распространение которой можно было предотвратить) отвечал пастух. Заключительные §§ 278—282 Законов Хаммурапи касаются рабов. Сначала устанавливается порядок их приобретения. Продавец несёт ответственность в том случае, если до истечения месяца со дня покупки у раба или рабыни обнаружится «падучая» (какое именно заболевание имеется в виду, неясно); он обязуется забрать раба обратно и вернуть покупателю плату (§ 278). Продавец обязуется также отвечать и в том случае, если раб подвергнется виндикации (§ 279). Устанавливается, что чужой раб, приобретённый за границей, привезённый в Вавилонию и опознанный прежним господином, подлежит освобождению «без всякой платы», если он — уроженец Вавилонии (§ 280). Если же раб — уроженец чужой страны, его прежний господин может выкупить его за ту же цену, за которую он был куплен (§ 281). Параграф 282 устанавливает, что если раб заявляет своему господину «ты мне не господин», то господин может «изобличить его как своего раба» и отрезать ему ухо. Возможно, изобличение должно было происходить в определённом порядке — перед судом или общинной сходкой, с привлечением свидетелей и документов. Эту норму дополняют §§ 226 и 227, устанавливающие ответственность за сбривание рабского знака; такой знак, возможно, накладывали на строптивых рабов.   Комментарии   Примечания   Литература Бузескул В. П. Открытия XIX и начала XX века в области истории Древнего мира. Часть I. Восток. — Пг.: Academia, 1923. — 222 с. Текст сборника Законов Хаммураби в переводе: Пер. и комм. И. М. Волкова // Законы вавилонского царя Хаммураби. С 8 рисунками и картой / Под общ. ред. Б. А. Тураева. — М.: Товарищество скоропечатни А. А. Левенсон, 1914. — 81 с. — (Культурно-исторические памятники Древнего Востока, Вып. I). Волков И. М. Кодекс Гаммураби. I. Открытие кодекса // Журнал Министерства народного просвещения. — 1910. — Февраль. — С. 301—316. Волков И. М. Кодекс Гаммураби. II. Гаммураби и его царствование // Журнал Министерства народного просвещения. — 1912. — Сентябрь. — С. 65—77. Законы Вавилонии, Ассирии и Хеттского царства: Пер. и комм. под. ред. И. М. Дьяконова // Вестник древней истории. — 1952. — № 3 (40). — С. 199—206. Дьяконов И. М., Магазинер Я. М. Старо-вавилонские законы. Комментарий // Вестник древней истории. — 1952. — № 3 (40). — С. 262—303. Заблоцка Ю. История Ближнего Востока в древности (от первых поселений до персидского завоевания) / Пер. с польск. Д. С. Гальпериной. — М.: Наука, 1989. — 415 с. История Востока / Отв. ред. В. А. Якобсон. — М.: Восточная литература, 1999. — Т. 1. — 688 с. История древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Часть I. Месопотамия / Под ред. И. М. Дьяконова. — М.: Наука, 1983. — 534 с. Кечекьян С. Ф. Право древнего Вавилона // Всеобщая история государства и права / Под ред. В. А. Томсинова. — М.: Зерцало, 2011. — Т. 1. — С. 47—90. Кистяковский И. А. Новый законодательный памятник древности. — Научное Слово. — 1904. — Кн. VI. — С. 61—72. Кленгель-Брандт Э. Путешествие в древний Вавилон / Пер. с нем. Б. М. Святского. — М.: Наука, 1979. — 259 с. Клима Й. Законы Хаммурапи // Зарубежное востоковедение. — М.: Издательство восточной литературы, 1960. — Вып. 1. — С. 77—87. Клима Й. Общество и культура древнего Двуречья / Пер. с чешск. Л. П. Можанской и Е. В. Тарабрина. — Прага: Academia, 1967. — 274 с. Крамер С. Н. История начинается в Шумере / Пер. с англ. Ф. Л. Мендельсона. — М.: Наука, 1965. — 256 с. Крамер С. Н. Шумеры. Первая цивилизация на Земле / Пер. с англ. А. В. Милосердовой. — М.: Центрполиграф, 2002. — 383 с. Кулишер М. И. Основы уголовного, гражданского и торгового права четыре тысячи лет назад // Труды Юридического общества при Императорском Санкт-Петербургском университете. — СПб.: Типография М. М. Стасюлевича, 1910. — Т. I. — С. 306—341. Липин Л. А. Древнейшие законы Месопотамии // Палестинский сборник. — 1954. — Вып. 1 (63). — С. 14—58. Лопухин А. П. Вавилонский царь правды Аммураби и его новооткрытое законодательство в сопоставлении с законодательством Моисеевым. — СПб.: Типография П. П. Сойкина, 1904. — 53 с. Магазинер Я. М. Основные черты старовавилонского права как права рабовладельческого общества // Eos. — Wazszawa: Polsk. Tow. Fil., 1956. — Vol. 48.3. — P. 29—44. Муретов В. Новооткрытый кодекс вавилонского царя Гаммураби (за 2300 лет до Р. Хр.) в его отношении к Моисееву законодательству // Богословский вестник. — 1903. — Т. 2, № 6. — С. 284—321. Никитина А. Д. Правовая культура Ашшура и Вавилонии в первой половине II тысячелетия до н. э.: Дис. … докт. ист. наук. — М.: Институт востоковедения РАН, 2013. — 369 с. Никольский Н. М. Культура древней Вавилонии. — Мн.: Издательство АН БССР, 1959. — 183 с. Рейснер М. А. Идеологии Востока: Очерки восточной теократии. — 2-е изд. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2012. — 344 с. Саггс Г. Величие Вавилона. История древней цивилизации Междуречья / Пер. с англ. Л. А. Игоревского. — М.: Центрполиграф, 2012. — 463 с. Саггс Х. Вавилон и Ассирия. Быт, религия, культура / Пер. с англ. Л. А. Карповой. — М.: Центрполиграф, 2004. — 234 с. Сергеевич В. И. Законы царя Хаммураби и Библия о несвободных людях // Журнал Министерства юстиции. — 1908. — Ноябрь (№ 9). — С. 1—18. Струве В. В. История древнего Востока. — 2-е изд. — Л.: Госполитиздат, 1941. — 482 с. Трикоз Е. Н. «Кодекс Ур-Наммы»: особенности шумерской правовой традиции // Известия высших учебных заведений. Правоведение. — 2013. — № 1. — С. 225—237. Тураев Б. А. История древнего Востока / Под ред. В. В. Струве и И. Л. Снегирева. — 3-е изд. — Л.: Соцэкгиз, 1936. — Т. I. — 359 с. Шарпен Д. Хаммурапи, царь Вавилона / Пер. с фр. Б. Е. Александрова. — М.: РГГУ, 2013. — 312 с. Якобсон В. А. Законы // История древнего мира: Ранняя древность / Отв. ред. И. М. Дьяконов. — 3-е изд. — М.: Наука, 1989. — С. 99—108. Якобсон В. А. Законы Хаммурапи как источник по истории древней Месопотамии: Дис. … докт. ист. наук. — Л.: Ленинградское отделение Института востоковедения АН СССР, 1987. — 401 с. Dyneley P. J. Review: The Code of Hammurabi // The American Journal of Theology. — 1904. — Июль (vol. 8, № 3). — P. 601–609. Richardson M. E. J. Hammurabi's Laws: Text, Translation and Glossary. — London; New York: T & T Clark International, 2004. — 423 p. — (T & T Clark academic paperbacks).   Ссылки  Медиафайлы по теме Законы Хаммурапи в Викискладе Законы Хаммурапи (фр.).  Официальный сайт Лувра.
Власова, Элеонора Евгеньевна
Элео́нора Евге́ньевна Вла́сова (1 июля 1931, Люберцы — 23 января 2014, Москва) — советская и российская балерина, педагог, Народная артистка РСФСР (1970), Лауреат Премии имени Анны Павловой (Париж, 1964).   Биография Родилась 1 июля 1931 года в Люберцах (Московская область). По окончании Московского хореографического училища (педагог Мария Кожухова, М. Леонтьева) в 1949 году поступила в Московский академический музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Танцевала в классических и современных постановках в репертуаре театра. Дебютировала в партии Ванечки («Доктор Айболит», 1950). Первая исполнительница партий:  1955 — Лауренсия («Дочь Кастилии», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1958 —Русалка («Охридская легенда», балетмейстер В. П. Бурмейстер, А. В. Чичинадзе, Н. Г. Гришина) 1958 — Гюдьнара («Корсар», балетмейстер Н. Г. Гришина) 1960 — Франческа («Франческа де Римини», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1961 — Нина («Маскарад», балетмейстер И. В. Смирнов) 1963 — Купава («Снегурочка», балетмейстер В. П. Бурмейстер) 1964 — Солистка («Болеро», балетмейстер В. П. Бурмейстер) 1967 — Дуняша («Красные дьяволята», балетмейстер В. П. Бурмейстер) 1971 — Фея («Золушка», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1977 — Марья («Степан Разин», балетмейстер А. В. Чичинадзе)Исполняла главные партии в спектаклях:  Медора и Гюльнара («Корсар») Актриса («Штраусиана») Одетта и Одиллия («Лебединое озеро») Эсмеральда («Эсмеральда») Мисс Пейдж («Винзорские проказницы»)В концертном репертуаре Элеоноры Власовой  «Вешние воды» Асафа Мессерера на музыку Рахманинова «Слепая девушка», на музыку ЛядоваДля творчества Элеоноры Власовой характерно подчинение всех средств хореографии раскрытию внутренней жизни героинь. Такой образ, как Жанна Д'Арк, в одноимённом балете В. П. Бурмейстера на музыку Н.Пейко.  «…Элеонора Власова безупречно владеет техникой и всеми средствами хореографии. Образы её героинь одухотворённые, с глубоким внутренним миром…» В 1981 году балетмейстер Юрий Шерлинг поставил для Элеоноры Власовой балет «Последняя роль», в котором она исполнила роль Балерины. Музыку к спектаклю написал Шерлинг. С 1980 по 1985 годы Элеонора Власова — балетмейстер и педагог Еврейского музыкального театра в Москве, созданного Юрием Шерлингом в 1977 году впервые со времён закрытия Государственного еврейского театра, (в 1950 году). В 1985 году Элеонора Евгеньевна окончила балетмейстерский факультет ГИТИСа. 1985 — Педагог — балетмейстер Московского детского музыкального театра Натальи Сац.Преподавала в Чикаго в Academy of Ballet. Скончалась 23 января 2014 года в Москве на 83-м году жизни. Прощание с Элеонорой Власовой состоялось 25 января с 11 часов в Музыкальном театре имени Станиславского и Немировича-Данченко. Похоронена на Кунцевском кладбище в Москве.   Фильм Творчеству Элеоноры Власовой посвящён телефильм-концерт «Танцует Элеонора Власова» (1972)   Награды и звания 1957 — Заслуженная артистка РСФСР 1964 — Лауреат Премии имени Анны Павловой, Париж 1970 — Народная артистка РСФСР   Примечания   Литература 1960 — «Обновление» / Н.Эльяш. — Москва, 1960. 1964 — «Одухотворённость» / В.Рыжова. — Москва: "ТЖ", 1964. 1970 — «Два монолога» / Н.Чернова. — Москва: "ТЖ", 1970. 1982 — «Мир человека» / М.Эдуардов. — Москва: "ТЖ", 1982. 1997 — «Энциклопедия Русский балет» - Элеонора Власова / Е.Н.Дюкина. — Москва: «Согласие», 1997. — 110 с.   Ссылки Биография и фото Элеоноры Власовой на сайте Кино-Театр (неопр.). 18 ноября в Центральном доме журналиста состоялся вечер, посвященный КЕМТу (неопр.). Интервью газете «Музыкальная правда» (неопр.). Архивировано 25 мая 2012 года.
Капитолийская волчица
Капитоли́йская волчи́ца (лат. Lupa Capitolina) — бронзовая скульптура, изображающая (примерно в натуральную величину) волчицу, вскармливающую молоком двоих младенцев — Ромула и Рема, легендарных основателей города Рима. Датировка скульптуры, хранящейся в Капитолийских музеях, спорна. Статуя длительное время считалась этрусской и датировалась по стилистическим признакам V веком до н. э. Новейшие датировки, сделанные в XXI веке, — по технологии литья, по радиоуглеродному анализу включений и другие — указывают на время Высокого Средневековья (XI—XIII века н. э.). Упоминания сходной статуи, находящейся в Риме, известны еще со времён античности, этот же сюжет изображён на множестве древнеримских монет. Считается, что волк был тотемом сабинов и этрусков, а статуя перенесена в Рим в знак слияния римлян с этими народами.   История  Впервые Капитолийская волчица упоминается в «Естественной истории» Плиния; по его словам, скульптура стояла на Римском форуме около священной смоковницы. Цицерон пишет, что скульптура располагалась на Капитолийском холме и однажды была поражена молнией; также он упоминает скульптуру «младенца, питающегося молоком волчицы». Монах-летописец Бенедикт c горы Соракт (X век) пишет о «судилище, устроенном в Латеранском дворце, в месте, называемом [неразборчиво], а иначе — Матерью римлян», это позволяет делать предположение о нахождении скульптуры в Латеранском дворце с IX века.  Суды и казни «у Волчицы» упоминаются вплоть до 1450 года. По распоряжению Сикста IV изваяние перенесли в Палаццо-деи-Консерватори (1473). В конце XV века были отлиты бронзовые фигурки Ромула и Рема; работа приписывается мастеру Антонио дель Поллайоло. Гравюра на дереве, сопровождающая издание популярного в Средние века сборника «Чудеса града Римского» (лат. Mirabilia Urbis Romae, 1499), изображает Капитолийскую волчицу уже с мальчиками. Во времена Бенито Муссолини Капитолийская волчица использовалась как пропагандистский символ, воплощавший стремление фашистского режима возродить Римскую империю. В 1960 году изображения скульптуры использовались на плакатах и эмблеме прошедших в Риме Олимпийских игр. Копии скульптуры установлены в США, Испании, Бразилии, Македонии, Румынии, Молдове, Таджикистане, Швеции (в Миллесгордене, Стокгольм), Франции (Париж) и других странах.   Пересмотр датировки Авторство скульптур младенцев Ромула и Рема, очевидно выполненных в другой манере, было документально зафиксировано. Их добавил к скульптуре Антонио дель Поллайоло в XV веке. В 2006 году Анна Мария Карруба (Anna Maria Carruba), специалистка по металлургии, реставрировавшая Капитолийскую волчицу, обнародовала свои выводы: по её мнению, скульптуру самой волчицы (не младенцев) не могли сделать раньше VIII—X веков. Дело в том, что в античности не умели отливать большие статуи целиком: их делали по частям, а потом сваривали. Волчица же была изготовлена сразу и целиком. В 2007—2008 годах ученые университета Салерно провели ряд анализов материала статуи, радиоуглеродное и термолюминесцентное датирование показало, что с вероятностью 95.4% статуя была отлита между XI и XII веком нашей эры.  В 2012 году было сделано официальное заявление, согласно ему, наиболее вероятная дата создания статуи находится между 1021 и 1153 годами.   См. также Химера из Ареццо — другой знаменитый образец этрусской скульптуры. Список античных бронз Арсена — волчица в тюркской мифологии   Примечания   Ссылки  Сайт Капитолийских музеев  (итал.)
Воинова-Шиканян, Любовь Павловна
Любо́вь Па́вловна Во́инова-Шиканя́н (5 (18) августа 1909, Ереван — 17 августа 1990, Ереван) — армянская советская артистка балета. Народная артистка Армянской ССР (1943). Жена танцовщика и дирижёра Дмитрия Шиканяна.   Биография Училась в Московском хореографическом техникуме. После выпуска в 1925 году была принята в балетную труппу Большого театра, карьеру начала на сцене филиала. Затем работала в Новосибирском театре оперы и балета, Свердловском театре, Тбилисском театре им. Палиашвили. С 1938 года — в Ереване, артистка Театре оперы и балета им. А. Спендиаряна. Стала первой прима-балериной театра (с 1939). Вела педагогическую деятельность. Умерла 17 августа 1990 года. Правнучка Л. П. Воиновой-Шиканян Карина Шиканян продолжила балетную династию, в 2008 году поступив в Ереванский государственный хореографический колледж.   Репертуар Царь-девица — «Конек-горбунок» Ц. Пуни Медора — «Корсар» А. Адана Китри — «Дон-Кихот» Л. Минкуса Тао Хоа — «Малтаква» Тактакишвили Каринэ — «Счастье» Хачатуряна Хандут — «Хандут» Хачатуряна   Награды Орден «Знак Почёта» (4.11.1939) Медаль «За трудовое отличие» (27.06.1956) Народная артистка Армянской ССР (1943).   Примечания   Литература Всё о балете: Словарь-справочник/ Сост. Е. Я. Суриц. — Л.: Музыка, Лен. отд., 1966. — С. 188.
Капитолийский Брут
Капитолийский Брут — античная бронзовая скульптура, которая экспонируется во Дворце консерваторов на Капитолии. Бронзовая голова мужчины, обнаруженная при раскопках в Риме в XVI веке, произвела фурор своей сохранностью и сразу пополнила собрание папы римского. Любители старины вскоре заметили портретное сходство с профилем Луция Юния Брута на монетах Римской республики и заключили, что статуя изображает именно основателя этой республики. В настоящее время такая идентификация признаётся малообоснованной. Луций Юний Брут как борец с тиранией был чрезвычайно популярен в революционной Франции. Множество копий с капитолийского бюста было установлено в общественных местах Республики. По Толентинскому договору Наполеон получил право вывезти из Рима сто картин или статуй по своему выбору. Среди предметов искусства, специально указанных в договоре, были и портреты двух великих тираноборцев — бронзовый бюст Луция Юния Брута и мраморная голова Марка Юния Брута. После свержения Наполеона Капитолийский Брут вернулся в Рим. Капитолийский портрет мужчины считается шедевром античной портретной скульптуры. Его отличает высокая степень сохранности: инкрустированные глаза, неповреждённая поверхность волос, щек, лба. Часть бюста ниже шеи была изготовлена во времена Возрождения исходя из одежды, в которой обычно изображали римских императоров. Копия с Капитолийского Брута была изготовлена в России во время правления Екатерины II, однако вскоре скульптура отправилась в переплавку как «идол якобинцев». В начале XX века копия с бюста была отлита для Музея изящных искусств имени Александра III в Москве.   См. также Список античных бронз Химера из Ареццо — другой знаменитый образец этрусской скульптуры.   Литература Ranuccio Bianchi Bandinelli e Mario Torelli. L'arte dell'antichità classica. — Roma: Etruria, 1976.   Примечания   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Капитолийский Брут Андрей Горохов. Под суровым взглядом капитолийского Брута — dw.com — 2010. — 10 марта.  Архивировано 13 мая 2017 года.
Львово (Москва)
Львово — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 197 человек (94 мужчины и 103 женщины). По данным на 2005 год в деревне проживало 213 человек.   География Деревня Львово расположена в южной части Троицкого административного округа, на Калужском шоссе примерно в 22 км к западу от центра города Подольска, в верховье впадающей в Мочу небольшой реки Вороновки. В деревне три улицы — Весенняя, Железнодорожная и Крутовская, приписано садоводческое товарищество. Ближайшие населённые пункты — деревни Семенково и Кресты. Рядом с деревней находится станция Кресты Большого кольца Московской железной дороги. В 12 км к северо-востоку проходит Московское малое кольцо А107. Связана автобусным сообщением со станцией метро Тёплый Стан (маршрут № 503) и городом Подольском (маршруты № 1028, 1036 и 1077).   История На плане Генерального межевания обозначается как деревня Львова, с конца XIX века значится как Львово. Название деревни, предположительно, происходит от календарного личного имени Лев. В источниках XIX — начала XX века упоминается и второе название деревни — Крутой враг (то есть овраг). В «Списке населённых мест» 1862 года Львова (Крутой враг) — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии на старокалужском тракте, в 30 верстах от уездного города и 3 верстах от становой квартиры, при речке Вороновке, с 15 дворами и 99 жителями (46 мужчин, 53 женщины). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда со 122 жителями, в ней находилась квартира сотского. В 1913 году — 22 двора. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Львовского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда на Калужском шоссе, в 24,5 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживало 139 жителей (56 мужчин, 83 женщины), насчитывалось 23 крестьянских хозяйства. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области.   Галерея  		 		   Примечания
Воронцова, Анжелина Эрнестовна
Анжели́на Эрне́стовна Воронцо́ва (род. 17 декабря 1991, Воронеж) — российская артистка балета, бывшая солистка балетной труппы Большого театра, в настоящее время балерина Михайловского театра.   Биография Родилась в Воронеже 17 декабря 1991 года. Училась в гимназии № 4 и занималась художественной гимнастикой, выступала на общероссийских соревнованиях. Балетом начала заниматься в 12 лет. В 2003—2008 гг. училась в Воронежском хореографическом училище, в котором её педагогами были известные в прошлом балерины, народные артистки РСФСР: сначала Марина Леонькина, потом — Набиля Валитова, потом — Татьяна Фролова. В 2007 году Анжелина Воронцова попала на конкурс среди юниоров «Хрустальная туфелька» в Харькове (Украина) и получила первую премию, а в 2008 году стала лауреатом на ещё более престижном соревновании — «Арабеск» в Перми (Россия). Народный артист СССР Владимир Васильев так отзывался о начинающей балерине:  Анжелина Воронцова произвела фурор! Она настолько яркая, что я до сих пор под впечатлением! У неё прекрасные внешние и физические данные — необыкновенно большой шаг, великолепный подъём, красивые линии. Плюс редкий артистический дар. И в Мариинке, и в Большом театре есть танцовщицы, одарённые физически, но я нигде не видел девочки, которая в 16 лет обладала бы таким артистизмом! Мы уже имеем имя, которое может стать гордостью всего русского балета! Я горжусь, что именно фонд Улановой, который я возглавляю, её отметил, дав ей эту премию. Мне хочется, чтобы каждое её выступление было такой же яркой страницей в истории нашего искусства. И я сделаю всё, чтобы она шаг за шагом становилась более уверенной, сильной, яркой личностью. Считаю, что она уже сейчас запросто способна танцевать партии классического репертуара — «Жизель», «Дон Кихот», «Лебединое озеро».  Летом 2009 года, принимая участие в XI Московском международном конкурсе артистов балета и хореографов, Анжелина Воронцова была удостоена золотой медали и I премии (в категории «дуэт»). За всю историю воронежской балетной школы это первая награда подобного уровня. В 2008 году, в 16 лет, после победы на конкурсе «Арабеск», была переведена на третий курс Московской государственной академии хореографии. В 2009 году окончила Московскую государственную академию хореографии по классу педагога Натальи Архиповой и была принята в балетную труппу Большого театра, где её педагогом-репетитором стал Николай Цискаридзе, он же был первым партнёром в спектаклях Большого театра. Дебютировала в Большом театре в 2009 году в партии Маделины Эшер на премьере балета «Заклятие рода Эшеров» в постановке В. В. Васильева на музыку Г. Гетти, проходившего на Новой сцене Большого театра в рамках Большого фестиваля РНО под руководством М. В. Плетнёва. 31 декабря 2009 года дебютировала в партии Мари в балете «Щелкунчик» в дуэте со своим педагогом Н. М. Цискаридзе. С июля 2013 года Анжелина Воронцова является балериной Михайловского театра, в котором исполняет сольные и главные партии. Гражданским мужем балерины в годы её работы в Большом театре был Павел Дмитриченко. По сообщениям ряда СМИ, балерина могла быть поводом для покушения на худрука балетной труппы Большого театра Сергея Филина. 21 сентября 2015 года вышла замуж за дирижёра Михаила Татарникова.   Творчество   Большой театр 2009 — «Заклятие рода Эшеров» на музыку Г. Гетти, хореография В. Васильева — Маделина Эшер 2009/2011 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского в редакции А. Фадеечева — вторая вариация в гран па (2009), Повелительница Дриад (2011) 2009/2013 — «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — третья вариация в картине «Тени» (2009), большой классический танец (солистка) (2013) 2009/2011/2012 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография Ю. Григоровича, вторая редакция — Русская невеста (2009), Три лебедя, Вальс (2011), Сверстницы принца (2012) 31 декабря 2009 г. — «Щелкунчик» П. И. Чайковского, хореография Ю. Григоровича — Мари 2010 — Большое классическое па из балета «Пахита» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, постановка и новая хореографическая редакция Ю. Бурлаки — Пахита (дебют состоялся в рамках гала-концерта, посвящённого юбилею Петра Пестова) 2010 — «Эсмеральда» Ц. Пуни, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография Ю. Бурлаки, В. Медведева — Беранже, подруга Флёр де Лис 2010/2011 — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа — две виллисы (2010 — в редакции В. Васильева); подруги Жизели (2011 — в редакции Ю. Григоровича) 2010 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина (возобновление в Большом театре Н. Цискаридзе (2010)) — Мазурка 2010 — «Серенада» на музыку П. Чайковского, хореография Дж. Баланчина — солистка 2011 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Фея Серебра, Фея Смелости, фрейлины 2011 — «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Генриетта, подруга Раймонды 2011 — «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева, постановка А. Ратманского с использованием хореографии В. Вайнонена — Мирей де Пуатье 2011 — «Чипполино» К. С. Хачатуряна, хореография Г. Майорова — Магнолия 2011 — «Симфония псалмов» на музыку И. Стравинского, хореография И. Килиана — сольная партия — участница премьеры в Большом театре 2012 — «Пиковая дама» на музыку Шестой симфонии П. И. Чайковского, хореография Р. Пети — Лиза 2012 — «Корсар» А. Адана, хореорафия М. Петипа, постановка и новая хореографическая редакция А. Ратманского и Ю. Бурлаки — па-де-труа одалисок (первая одалиска) 2012 — «Бриллианты» (III часть балета «Драгоценности») на музыку П. Чайковского, хореография Дж. Баланчина — сольная партия — участница премьеры в Большом театре 2012 — «Иван Грозный» на музыку С. Прокофьева, хореография Ю. Григоровича — вестники победы 2013 — «Dream of Dream» на музыку С. Рахманинова в постановке Й. Эло — дуэт 2013 — «Коппелия» Л. Делиба, хореорафия М. Петипа и Э. Чеккетти, постановка и новая хореографическая редакция С. Вихарева — Le Travail (Работа)   Гастроли, концерты «Гран па классик» на музыку Д. Обера, хореография В. Гзовского — Солистка Па-де-де Одиллии и принца Зигфрида из III акта балета «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография Ю. Григоровича (выступление в Гала-концерте в Большом театре) — Одиллия 16 мая 2013 — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции В. Васильева — Жизель (дебютировала в заглавной партии в Татарском театре оперы и балета в рамках XXVI Международного фестиваля классического балета имени Рудольфа Нуриева в Казани) 27 июня 2013 — выступление в Гала-концерте «Звёзды мирового балета Опералия 2013» (Астана) «Клеопатра» в постановке Морихиро Иваты «Искусство фуги»   Михайловский театр 22 июля 2013 — «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева, хореография В. Вайнонена в редакции М. Мессерера — Диана Мирейль, впоследствии Жанна 17 ноября 2013 — «Лауренсия» А. А. Крейна, хореография В. Чабукиани в редакции М. Мессерера — Лауренсия «Щелкунчик» П. И. Чайковского, постановка Н. Дуато — Маша «Спящая красавица» П. И. Чайковского, постановка Н. Дуато — Принцесса Аврора «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Перро, Ж. Коралли, М. Петипа в редакции Н. Долгушина — Жизель «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского в редакции М. Мессерера — Китри 8 марта 2014 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, постановка Н. Дуато — Джульетта 28 марта 2014 — «Тщетная предосторожность», музыка Л. Герольда в обработке Д. Ланчбери, хореография Ф. Аштона в редакции М. Мессерера и М. О’Хэйра — Лиза Март 2014 — «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции В. Пономарёва и В. Чабукиани, новая редакция М. Мессерера — Гамзатти   Премии и награды 2006 — Стипендиат Фонда Галины Улановой (педагог Н. Г. Валитова) 2007 — Лауреат I премии юношеского Международного конкурса «Хрустальная туфелька» (категория «соло») (Харьков, Украина) 2008 — Лауреат I премии Международного конкурса «Арабеск» (категория «соло») (Пермь) А также в том же году на Международном конкурсе «Арабеск» (Пермь): Приз Натальи Макаровой «Лучшая танцовщица конкурса» Приз за лучшее исполнение номера современной хореографии (разделила с пермской участницей конкурса) Приз Дома Дягилева «Надежда России» Диплом жюри прессы «Открытие конкурса» Лето 2009 — Золотая медаль и I премия XI Московского международного конкурса артистов балета и хореографов (младшая группа, категория «дуэт») 2009 — Премия Союза театральных деятелей РФ «Экзерсис», вручаемая студентам выпускных курсов хореографических училищ «за успешное постижение профессии артиста балета» (за исполнение заглавной партии в Гран па из балета «Пахита», спектакль МГАХ) 2009 — Молодёжный грант премии «Триумф»   Личная жизнь В прессе утверждалось, что Анжелина Воронцова была гражданской женой Павла Дмитриченко. В 2015 году балерина стала женой дирижёра Михаила Татарникова.   Библиография Воронежская балерина выиграла 90 тысяч у Владимира Васильева // Комсомольская правда : газета. — Воронеж, 29.04.2008. Серебрякова А. Маленькая звезда большого балета // Молодой коммунар : газета. — Воронеж, 15.05.2008. — № 50 (12393). Подъяблонская Т. Владимира Васильева покорила воронежская балерина // Комсомольская правда : газета. — Воронеж, 23.06.2008. Подъяблонская Т. Воронежскую балерину отметил Фонд Галины Улановой // Комсомольская правда : газета. — Воронеж, 01.10.2008. Подъяблонская Т. Воронежскую балерину наградят премией «Триумф» // Комсомольская правда : газета. — Воронеж, 12.12.2008. «Золото» Анжелины // Коммуна : газета (информационный портал Воронежа и Воронежской области). — 30.06.2009. — № 92 (25326). Архивировано 27 декабря 2013 года. «Заклятие рода Эшеров» на фестивале Российского национального оркестра // Телеканал «Культура» : телевидение. — М., 12.09.2009.   Примечания   Ссылки Страница Анжелины Воронцовой на сайте Большого театра Страница Анжелины Воронцовой на сайте Михайловского театра Серебрякова А. «Маленькая звезда большого балета». «Молодой коммунар» № 50 (12393) 15 мая 2008, четверг «Воронежская балерина выиграла 90 тысяч у Владимира Васильева». «Комсомольская правда», Воронеж, 29.04.2008 Подъяблонская Т. «Владимира Васильева покорила воронежская балерина». «Комсомольская правда», Воронеж, 23.06.2008. Подъяблонская Т. «Воронежскую балерину отметил Фонд Галины Улановой». 01.10.2008 Подъяблонская Т. "Воронежскую балерину наградят премией «„Триумф“». 12.12.2008 «„Золото“ Анжелины». «Коммуна», № 92 (25326), 30.06.2009. «Заклятие рода Эшеров» на фестивале Российского национального оркестра. Телеканал «Культура», 12.09.2009. Балерина Анжелина Воронцова. Биография НТВ. Анжелина Воронцова: Исповедь роковой балерины «Балерина Большого театра Анжелина Воронцова об отношениях с Филиным и Дмитриченко». «7 дней.ru. Коллекция Караван историй» Балерина А. Воронцова в спектакле Михайловского театра «Плама Парижа». Газета «Завтра», № 31, 2013 г. Фотографии А. Воронцовой на сайте «Мастера музыкального театра»
Колодец предков
Т. н. «Колодец предков», «Колодец Моисея» — одно из самых примечательных произведений средневековой скульптуры. Работа фламандского скульптора Клауса Слютера, его мастерской (включая помощника и племянника Клауса де Верве), выполненная для картезианского монастыря Шанмоль (Champmol) вблизи Дижона — места упокоения бургундского герцога Филиппа Толстого. «Статуи пророков, особенно могучая фигура старца Моисея, замечательны монументальной обобщенностью форм, смелостью изображения сильных, мужественных характеров». Произведение было выполнено для следующего герцога Иоанна Бесстрашного, в стиле, комбинирующем элегантность интернациональной готики с северным реализмом, но с монументальностью, отсутствующей в них обеих. Сохранились счета, описывающие этот заказ, что необычно. Скульптура была размещена в отдельном павильоне XVII века посреди бывшего монастырского дворика, после того, как сильно пострадала от осадков. Дальнейшие повреждения произошли во время французской революции в 1791. Сохранившийся «колодец» — на самом деле постамент не дошедшей до нас скульптурной группы «Распятие (Голгофа)» (с Девой Марией, Магдалиной и Иоанном; хотя возможно — с одной Магдалиной). Сохранились только фрагменты сцены «Распятия» — голова и торс Христа (ныне — в Археологическом музее Дижона). Шестигранный цоколь обрамляется 6 фигурами пророков из числа тех, кто предсказал смерть Христову на кресте (Моисей, Давид, Иеремия, Захария, Даниил и Исайя). В руках у них свитки с пророчествами. Их фигуры разделяют изображения плачущих ангелов на консольных полуколоннах. «Слютер создал выразительные и пластически мощные образы. Пророки объединены попарно и контрастно сопоставлены. Рядом с величавым в своей кротости царем Давидом — состарившийся от скорби Иеремия; страсти Даниила, с какой он указует сроки свершения пророчеств, противопоставлены размышлениям Захарии о сути предательства; раздумья мудрого Исайи оттеняют силу духа законодателя и боговидца Моисея».  		 		 		 		   Примечания
Никольское (Троицкий административный округ)
Никольское — село в Троицком административном округе Москвы  (до 1 июля 2012 года было в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   История Село Никольское Колчево, Голохвастово тож по писцовым книгам 1627-1628гг. - сельцо на речке Олешенке, Московского уезда Шахова стана,  "вотчина за дьяком Иваном Ларионовым (две трети сельца) и за подъячим Иваном Северовым (треть сельца), что прежь сего была вотчина Алексея Голохвастова, а в сельце была церковь Николы чудотворца, да в том же сельце 2 двора вотчинниковых с деловыми в нем людьми, да 3 двора бобыльских с 4 чел.; а владеют дьяк Иван Ларионов и подъячий Иван Северов тем сельцом по купчей 131(1623)года от Богдана Голохвастова". Потом сельцо было куплено Иваном Щербачёвым, в 1647г. владела им его вдова Матрёна. От неё по купчей 1650г. перешло к Алферию Петровичу Баскакову, в 1655г.- к его вдове Пелагее (по первому мужу Потёмкиной), которая две трети села Колчева, Голохвастова тож продала своему сыну стольнику Фёдору Ивановичу Потёмкину. От него село перешло к сыну Дмитрию и за ним утверждено отказною книгой 1698года. После Дмитрия Фёдоровича, умершего 16 мая 1748 года, Никольским владел его сын Сергей Дмитриевич, который отказал село Колчево, Никольское тож сыну Михаилу Сергеевичу Потёмкину. Последним владельцем села до отмены крепостного права был Александр Михайлович Потёмкин. В 1678 году в селе находился двор вотчинников, на котором жили 22 дворовых и деловых человека. В 1704 - двор вотчинников, людей в нём 17человек и двор скотный, в нём 35 человек. В 1692 году в селе на  средства стольника Фёдора Ивановича Потёмкина был построен каменный храм Святого Николая, сохранившийся до наших дней. От этого храма село получило своё название. В XIX веке село Никольское входило в состав Красно-Пахорской волости Подольского уезда. Согласно подворной переписи 1869-71гг. в селе проживало 127 человек., из них 26 в Никольских выселках. Богоугодных заведений, больниц, богаделен, приютов не имеется. Общественных зданий никаких не имеется,  кроме запасного хлебного магазина. Грамотных в селе 2 мужчин. Селению принадлежит 152 десятины ¾ земли, из неё пахотной 75 десятин. Высеивается всем селением: Ржи 41 четверть, овса 58 четвертей 6 мер. (ЦИАМ, Ф.184 оп.10 д.2248) По переписи 1873 года в Никольском проживало 111 человек. Токарей - 16 Староста - 1 Столяр - 1 Чернорабочих - 5 Сапожников - 1 Живописец - 1 (ЦИАМ, Ф.184 оп.10 д.2117) Согласно подворной переписи 1883 года в селе проживал 121 человек. "Запасного хлебного магазина нет, он уничтожен лет около 8 назад самовольно и денежным сбором не заменён." "В селении училища нет. Дети обучаются у священника Никольского, который занимается обучением 2 года, учится у него 1 мальчик и 1 девочка. Обучение производится в доме учителя." "Сельский староста не грамотен". "Выкупивших свой надел нет". Так же упоминается "пожар бывший в селе Никольском в 1882 году, которым истреблено 6 домов". (ЦИАМ, Ф.184 оп.10 д.2388) К 1899 году в деревне проживало 112 человек. Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в село проживало 2 мужчины. По данным на 2005 год в селе проживал 1 человек.   Достопримечательности В селе расположен храм Святого Николая , построенный в 1692 году на средства стольника Ф. И. Потёмкина. Одноглавый храм построен в традициях XVII века. К четверику (основному объёму) примыкает трапезная. Колокольня была построена позднее — в середине XVIII века. За свою историю храм не подвергался существенным перестройкам. В советское время храм закрывался, но внутреннее убранство удалось сохранить. В 1990-е годы храм был возвращён православной церкви, начались восстановительные работы. Храм Святого Николая является объектом культурного наследия федерального значения. В храме была семейная усыпальница рода Потёмкиных. В "Русском провинциальном некрополе" 1914 года указаны следующие захоронения: Потемкинъ Димитрій Ɵеодоровичъ, статскій совѣтникъ, † 16 мая 1748 (С. Никольское- Колчево Подольск. у. Моск., въ Николаевской церкви). Потемкинъ Евграфъ Сергѣевичь, лейбъ-гвардіи Семеновскаго полка прапоршикь, † 24 октября 1755 (С. Никольское-Колчево Подольск. у. Моск., въ церкви). Потемкина Елисавета Сергѣевна,дѣвица, † 8 iюля 1768 (С. Никольское-Колчево Подольск, у. Моск., въ церкви). Потемкинъ Александръ Сергѣевичъ, генералъ-маіоръ, † 16 сентября 1769 (С. Никольское - Колчево Подольск. у. Моск., въ церкви). Потемкинъ Сергѣй Дмитріевичъ, генералъ-маіоръ, † въ феврале 1772 (С. Никольское-Колчево Подольск. у. Моск., въ церкви). Потемкинъ Михаилъ Сергѣевичъ, генералъ-поручикъ, генералъ-кригсъкоммиссаръ, дѣйствительный камергеръ и кавалеръ р. 1744 † 14 декабря 1791 (С. Никольское-Колчево Подольск. у. Моск., въ церкви). «Virtus viam inveniet. На семъ мѣсгѣ погребено тѣло генералъ-аншефа, дѣйствительнаго камергера, орденовъ Св. Георгія Побѣдоносца 2-го, 3-го, 4-го класса, Св. Александра Невскаго, Св. князя Владиміра 1-го класса и Св. Анны кавалера графа Павла Потёмкина, скончался 1796-го года марта 29-го дня» (С. Никольское-Колчево Подольск. у. Моск., въ церкви).   Расположение Село Никольское расположено у Калужского шоссе примерно в 22 км к западу от центра города Подольска. Ближайший населённый пункт — деревня Голохвастово.   Примечания
Габович, Михаил Маркович
Михаи́л Ма́ркович Габо́вич (1905—1965) — советский артист балета, балетмейстер и педагог. Солист Большого театра, народный артист РСФСР (1951), лауреат Сталинских премий (1946, 1950).    Биография Михаил Габович родился 24 ноября (7 декабря) 1905 года в селе Великие Гуляки (ныне Фастовского района Киевской области), в семье Марка и Марии Габовичей. В 1924 году окончил Московское хореографическое училище (педагоги А. А. Горский и В. Д. Тихомиров). По окончании училища в 1924 году был принят в труппу Большого театра где служил вплоть до 1952 года. Исполнитель главных партий. В 1925 году участвовал в постановке К. Я. Голейзовским балета С. Н. Василенко «Иосиф прекрасный». Михаил Маркович был в числе временно уволенных, но вскоре восстановленных в штате сторонников Голейзовского, которым руководство труппы не рекомендовало участие в постановках балетмейстера. Член ВКП(б) с 1936 года. Танец Михаила Габовича называли сильным и мужественным, отличавшимся выразительностью и характерностью жеста, скульптурностью поз. Михаил Габович был постоянным партнёром Галины Улановой. В годы Великой Отечественной войны был руководителем филиала Большого театра в Москве. Оставил сцену из-за травмы. C 1951 года занимался педагогической деятельностью в Московском хореографическом училище, с 1954 по 1958 год был его художественным руководителем. Среди его учеников Владимир Васильев. Автор книги «Душой исполненный полет» (1965). Михаил Маркович Габович скончался 12 июля 1965 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище.   Семья Брат — Александр Маркович Габович, актёр и режиссёр Государственного театра имени Е. Вахтангова. Жена — Марианна Сергеевна Боголюбская (1919—2013), балерина, заслуженная артистка РСФСР (1951). Сын — солист балета Михаил Михайлович Габович (род. 1948), народный артист РСФСР.   Награды и премии Заслуженный артист РСФСР (2 июня 1937) Народный артист РСФСР (1951) Сталинская премия первой степени (1946) — за исполнение партии Принца в балетном спектакле «Золушка» С. С. Прокофьева Сталинская премия второй степени (1950) — за исполнение партии Ма Личена в балетном спектакле «Красный мак» Р. М. Глиэра Орден «Знак Почёта» (02.06.1937) ещё один орден и медали   Творчество   Партии в спектаклях По году первого выступления:  1924 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Шарман, Дезире, 1930, Голубая птица, 1936 1924 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Друг Принца, Принц 1932 1924 — «Карнавал» К. Сен-Санса — Арлекин 1925 — «Эсмеральда»» Ц. Пуни — Раб 1927 — «Раймонда» А. К. Глазунова — Бернар, Жан бе Бриен, 1935 1927 — «Красный мак» Р. М. Глиэра — Феникс 1928 — «Корсар» А. Адана — Раб 1929 — «Кармен» Ж. Бизе — Болеро 1930 — «Футболист» В. А. Оранского 1930 — «Баядерка» Л. Ф. Минкуса — Солор, Индийский танец 1931 — «Комедианты» Р. М. Глиэра — Мигуэль 1931 — «Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса — Базиль 1931 — «Испанское каприччио» Н. А. Римского-Корсакова — Эспада 1931 — «Руслан и Людмилла» М. И. Глинки — Лезгинка 1932 — «Саламбо» А. Ф. Арендса — Мато 1932 — «Шопениана» Шопена — Юноша 1933 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского — Принц Зефир 1933 — «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева — Антуан 1934 — «Жизель» А. Адана — Альберт 1936 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Вацлав 1938 — «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни — Океан 1938 — «Кавказский пленник» Б. В. Асафьева — Владимир 1941 — «Тарас Бульба» В. П. Соловьёва-Седого — Андрий 1945 — «Золушка» С. С. Прокофьева — Принц 1945 — «Князь Игорь» А. П. Бородина — Кумаи 1946 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Ромео 1949 — «Медный всадник» Р. М. Глиэра — Евгений 1949 — «Красный мак» Р. М. Глиэра — Ма Ли-чен   Постановки В 1942 году на сцене Филиала Большого театра Михаил Габович поставил балет «Дон Кихот» Л.Минкуса (по редакции А. А. Горского, с добавлением танцев К. Я. Голейзовского на музыку В. Желобинского).В 1952 году совместно с Асафом Мессерером возобновил балет «Спящая красавица» П. И. Чайковского.   Книга о Михаиле Габовиче Михаил Габович: Статьи. Воспоминания о М. М. Габовиче / Редактор-составитель Александр Маркович Габович. — М.: Искусство, 1977. — 238 с. — 25 000 экз. В Книге «Статьи» Михаила Габовича вступительные статьи написали А. Солодовников и П. Карп. Сборник посвящён творчеству Габовича. В первом разделе книги — теоретические статьи, рецензии, творческие портреты, принадлежащие перу Габовича. Во втором — воспоминания о нём балетмейстеров, композиторов, критиков и друзей. Статьи написали: Ю. И. Слонимский, Галина Уланова, Игорь Моисеев, Асаф Мессерер, Пётр Гусев, Татьяна Вечеслова, Дмитрий Кабалевский, Юрий Григорович, Ольга Лепешинская, Владимир Васильев, Марис Лиепа. Книга написана в 1977 году, в то время все рецензии и очерки, даже о балете, писались в стиле, который устраивал цензуру, в стиле газеты «Правда». Но, первая статья из книги Габовича, под названием «Что же такое балет?», начинается словами:  «Свою статью мне бы хотелось построить в форме беседы или спора между „судьями“ (некоторые наши критики) и „обвиняемыми“ или „подследственными“ (балетмейстеры и артисты). В ходе этого „судебного разбирательства“ я попытаюсь поставить некоторые вопросы специфики балета, дифференциации его жанров, соотношения пантомимы и танца. Некоторые критики видят в смешении видов искусства главную опасность для балета…»'' «Статьи» Михаила Габовича:  «Реализм и условность в балете» «Горский. Монографический очерк» «Галина Уланова» «Асаф Мессерер» «Вахтанг Чабукиани» «„Мнимый жених“. Премьера в Ленинградском малом театре» «Талант и поэзия» «Первые впечатления. Спектакль французского балета на сцене Большого» «Американский балет в Москве» «Искусство английского балета» «Москва, 1941… Из воспоминаний»   Сочинения Габович М. Поэзией полна жизнь // Советская культура.—1958.—№ 10   Дополнительная литература Холфина С.С. Вспоминая мастеров московского балета… — М.: «Искусство», 1990. — С. 233—249. — 377 с. — (Театральные мемуары). — 30 000 экз. — ISBN 5-210-00372-8.   Примечания   Ссылки Габович Михаил Маркович в Российской еврейской энциклопедии
Лаокоон и его сыновья
«Лаокóон и его сыновья» — скульптурная группа в ватиканском музее Пио-Клементино, изображающая смертельную борьбу Лаокоона и его сыновей со змеями. Скульптура работы греческих ваятелей с Родоса — Агесандра, Полидора и Афинодора; является мраморной копией второй половины I века до н. э. с оригинала, который был выполнен в бронзе в 200 году до н. э. в Пергаме и не сохранился.   История находки Римская копия найдена 14 января 1506 года Фелисом де Фредисом в виноградниках Эсквилина, под землёй на месте Золотого дома Нерона. Папа Юлий II, узнав о находке, сразу же послал за ней архитектора Джулиано да Сангалло и скульптора Микеланджело Буонарроти. Сангалло подтвердил достоверность работы со словами: «Это Лаокоон, которого упоминает Плиний». Микеланджело определил, что скульптура сделана из двух кусков мрамора, хотя Плиний утверждал, что из единой глыбы.   Дальнейшая судьба и влияние на культуру Уже в марте 1506 года скульптурную группу передали Папе. Он установил её в ватиканском Бельведере, приказав соорудить для неё специальную нишу (архитектор Джулиано да Сангалло). Усложнённая композиция стала предметом восхищения художников эпохи маньеризма и породила моду на сложно закрученные в вихреобразном движении изображения человеческого тела (figura serpentinata). В июле 1798 года ватиканского «Лаокоона» перевезли в Париж по условиям Толентинского договора (1797) между Наполеоном и папой римским в качестве контрибуции. Скульптуру поместили в Музее Наполеона (Лувр). 9 ноября 1800 года её открыли для всеобщего обозрения. Только в 1816 году, после падения Наполеона, скульптуру вернули в Ватикан англичане. «Лаокоон» послужил предметом для эстетического трактата Лессинга «Лаокоон, или О границах живописи и поэзии».   Копии  Известно по крайней мере несколько копий статуи. В том числе итальянская копия в городе Родос — родине или школе авторов, в зале Лаокоона Замка Великих магистров. В Москве в ГМИИ им. Пушкина на Волхонке. В Эрмитаже (Санкт-Петербург). В верхнем парке дворцово-паркового ансамбля Ораниенбаум на территории города Ломоносова (Санкт-Петербург). И др. Копия скульптурной группы появилась в XIX веке в Одессе. Одесский «Лаокоон» выполнен из каррарского мрамора и ныне установлен перед зданием Одесского археологического музея. В одесском варианте у фигур имеются руки, которых нет у оригинальной скульптуры. Помимо этого, имеется копия в Галерее Уффици во Флоренции. О копии скульптурной группы в Ленинграде Михаил Веллер написал рассказ «Лаокоон». Об одесской копии Г. Дикштейн написал песню, которая появилась ранее рассказа Веллера.   Примечания   Ссылки Поллак Л. Правая рука Лаокоона. Амелунг В. Группа «Лаокоон и его сыновья». Лаунхардт Р. Реставрация Лаокоона. Фришер Б. Аннотированная хронология скульптурной группы «Лаокоон». Kabale V. Laocoön and His Sons. The Myth about the Myth (англ.).  Humboldt-Universität (2 September 2013). Дата обращения 12 февраля 2017.
Новогромово (Москва)
Новогромово — деревня в Троицком административном округе Москвы  (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 25 человек (13 мужчин и 12 женщин).   География Деревня Новогромово расположена примерно в 65 км к юго-западу от центра Москвы. Рядом с деревней находится платформа Новогромово Большого кольца МЖД.   Примечания
Габович, Михаил Михайлович
Михаил Михайлович Габович (род. 27 мая 1948, Москва) — советский артист балета, народный артист РСФСР.   Биография Михаил Михайлович Габович родился 27 мая 1948 года в Москве в артистической семье. В 1967 году окончил Московское хореографическое училище (педагог Г. М. Евдокимов) В 1967—1987 года был солистом Большого театра. Участвовал в гастролях за рубежом.  В 1980 году окончил ГИТИС. Кандидат искусствоведения (1986, диссертация «Принципы биомеханики в методике преподавания классического танца»).   Семья Дядя — театральный режиссёр Александр Маркович Габович (1907—1974), лауреат Сталинской премии. Отец — артист балета Михаил Маркович Габович (1905—1965), солист Большого театра, народный артист РСФСР, лауреат Сталинских премий. Мать — балерина Марианна Сергеевна Боголюбская (1919—2013), солистка балета Большого театра, заслуженная артистка РСФСР. Жена — балерина Татьяна Игоревна Бессмертнова (род. 1947), солистка балета Большого театра, заслуженная артистка РСФСР. Сын — артист балета Михаил Михайлович Бессмертнов (род. 1973), окончил Московское хореографическое училище, был солистом Большого театра, Московского Классического Балета. С 2005 года — артистический директор труппы «Звёзды Балета Москвы». Внучка — Надежда Михайловна Бессмертнова.   Премии и награды Заслуженный артист РСФСР (25.05.1976). Народный артист РСФСР (2.07.1987).   Партии в балетах «Спартак» А. Хачатуряна — Красс «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Парис и Ромео «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Зигфрид и Злой гений  «Бахчисарайский фонтан» Бориса Асафьева — Вацлав «Шопениана» Шопена — Юноша «Иван Грозный» С. С. Прокофьева — Курбский «Любовью за любовь» Т. Хренникова — Клавдио   Библиография Габович М. М. Биомеханика и танец, «СБ», 1983, № 2.   Литература Русский балет. Энциклопедия. БРЭ, «Согласие», 1997.   Примечания   Ссылки Михаил Габович: «Меня подкупила искренность моей жены» (неопр.).  Матроны.ру. Дата обращения 29 июля 2018. Михаил Михайлович Габович (неопр.).  Русский балет. Энциклопедия. Дата обращения 29 июля 2018. Михаил Михайлович Габович (неопр.).  Русский балет. Энциклопедия. Дата обращения 29 июля 2018. А. Богуславская. Знакомьтесь - новые имена! // Советская Культура. — 1970. — 28 февраля. — С. 3.
Львиные ворота
Львиные ворота — входные ворота акрополя Микен (Греция). Построены в середине XIII века до н. э. вместе с расширением крепостной стены города. Своё название получили от барельефа с изображением львов, помещённого над ними, который является древнейшим образцом монументальной скульптуры в Европе. Ворота построены из четырёх монолитных глыб известняка («циклопическая кладка»), вес притолоки составляет около 20 тонн. Пролёт ворот представляет собой правильный квадрат со стороной 3,1 м. Во внутренней части боковых стенок находятся углубления, свидетельствующие о том, что в древности они закрывались двумя деревянными створками. Притолока посередине сделана более широкой, чтобы выдержать вес лежащей на ней треугольной каменной плиты-фронтона, помещённой между двумя выступами крепостной стены, которые образуют «облегчающий» треугольник.  		  Фронтон, венчающий ворота, выполнен из твёрдого известняка и украшен рельефным изображением двух львов. Они изображены стоящими на задних лапах, повёрнуты друг к другу и передними лапами опираются на два жертвенника, которые поддерживают колонну. На верхнюю часть колонны опирается крыша какого-то сооружения. Головы львов не сохранились. Сохранившиеся места для их крепления позволяют сделать вывод, что они были выполнены из другого материала (слоновая кость или стеатит) и вероятно были повёрнуты к людям, входящим в ворота. Рельеф, по одной из версий, представляет собой герб династии Атридов, правившей городом в период строительства ворот.   Литература Спафари Э., Петропулу К. Коринф. Микены. Археологические памятники и музеи. — Афины, 2006. — С. 37—38.
Мадонна Брюгге
«Мадонна Брюгге» — мраморная статуя Мадонны с младенцем Христом, высотой 128 см, выполненная Микеланджело Буонарроти в 1501–1504 гг. вскоре после завершения работы над ватиканской «Пьетой». Это единственная статуя Микеланджело, которая еще при его жизни была вывезена из Италии, чтобы украсить церковь Нотр-Дам в городе Брюгге. Статуя, вероятно, изначально предназначавшаяся для церковного алтаря, по многим параметрам отступает от церковных канонов. Мадонна не прижимает к себе сына и даже не смотрит на него, её взгляд устремлён в сторону, как если бы ей открылась предначертанная ему судьба. Христос, кажется, уже готов покинуть мать и вступить в мир людей. Статуя дважды покидала Брюгге — по приказу оккупантов в годы Революционной и Второй мировой войн. В 1944 году отступавшие из города немцы вывезли «Мадонну» под матрацами в грузовике «Красного креста». После нападения фанатика на ватиканскую «Пьету» в 1972 году власти Брюгге в превентивных целях заключили статую под пуленепробиваемое стекло.   Литература Umberto Baldini. Michelangelo scultore. — Milano: Rizzoli, 1973. Marta Alvarez Gonzáles. Michelangelo. — Milano: Mondadori Arte, 2007. — ISBN 978-88-370-6434-1.
Гейтен, Лидия Николаевна
Ли́дия Никола́евна Ге́йтен (2 [14] мая 1857 — 20 ноября 1920, Москва) — артистка балета и педагог, солистка московского Большого театра в 1870—1893 годах, антрепренёр собственного театра в увеселительном саду на Большой Садовой улице (1893—1897).   Биография В 1874 году окончила Московское театральное училище, класс старшего учителя классического танца Г. И. Легата. После выпуска из школы была командирована за границу за казённый счет для совершенствования. В 1870—1893 годах была солисткой балетной труппы московского Большого театра. Сильная танцовщица-актриса с виртуозной техникой, на протяжении двух десятилетий Лидия Гейтен танцевала практически все женские партии, не имев на сцене соперниц. Была первой исполнительницей роли Сванильды в «Коппелии» на русской сцене (1882). Также была первой исполнительницей партии Китри при возобновлении в Большом театре Алексеем Богдановым балета Мариуса Петипа «Дон Кихот» (1887, премьера состоялась в 1869). В 1883 году балетная труппа Большого театра была значительно сокращена, но Гейтен отказалась от предложений перейти в петербургские театры, чтобы сохранить традиции московского балета. В 1887 году гастролировала в Лондоне, на сцене театра Ковент-Гарден. В 1890 и 1893 годах балерина выступала в летних театрах Санкт-Петербурга, в сентябре того же года она выкупила у оказавшегося на грани разорения Михаила Лентовского только что им благоустроенный увеселительный сад «Чикаго», перестроила летний театр Лентовского в зимний и сама стала его первым антрепренёром. Здесь она танцевала отрывки из балетов и дивертисментные номера; спектакли для неё оформлял театральный художник Евгений Бауэр. В 1894 году Гейтен гастролировала по провинциальным городам России. В 1897 году она продала свой театр на Большой Садовой кандидату прав И. С. Соловейчику. После ухода со сцены преподавала в Московском хореографическом училище.   Репертуар 6 (25) февраля 1870 — Миранда, «Трильби» Мариуса Петипа (Трильби — Полина Карпакова) — первая исполнительница партии. 24 января (5 февраля)1882 —  Сванильда, «Коппелия», постановка Иосифа Гансена по балету Артура Сен-Леона — первая исполнительница партии на русской сцене. 1887 — Китри-Дульцинея, «Дон Кихот», постановка Алексея Богданова по петербургской редакции Мариуса Петипа (Базиль — Николай Манохин) — первая исполнительница партии при возобновлении в Большом театре. Корсар - Медора Также исполняла ведущие партии в балетах «Жизель», «Волшебный башмачок», «Лебединое озеро», «Эсмеральда» и других.   Примечания   Литература Эстрада в России. XX век: энциклопедия. — М.: Олма-Пресс, 2004. — 861 с. — ISBN 5-224-04462-6.Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1.Бахрушин Ю.А. История русского балета. — 3-е. — М.: Просвещение, 1977. — 287 с. — 100 000 экз.   Ссылки Гейтен Л. Н. (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1449 дней]) Российский гуманитарный энциклопедический словарь
Мадонна Медичи
Мадонна Медичи (итал. Madonna Medici; также — Мадонна с младенцем) — мраморная скульптурная группа, изображающая Богородицу с младенцем Иисусом, созданная Микеланджело в течение 1521—1534[а] гг. Эта группа была предназначена для Капеллы Медичи. Мадонна Медичи, по мнению Михаила Либмана, может считаться одним из самых прекрасных образов Богоматери, созданных Микеланджело.   Описание Мадонна сидит, держа на коленях младенца. Правая рука отведена далеко за спину и опирается на сиденье. Левая рука поддерживает ребенка, который полностью отвернулся от зрителя и ищет грудь матери, чтобы напиться молока. Его тело изображено в резком изгибе, тогда как мать, кажется, движется вперед[а]. Голова Мадонны склонена налево, а её взгляд — направлен в никуда. В целом композиция напоминает ранний барельеф Микеланджело Мадонна у лестницы.   История создания Это была одна из первых статуй, которые Микеланджело сваял для Старой ризницы капеллы Медичи. К 1526 году она все еще не была закончена, а уже в 1534 году скульптор уехал в Рим, и в Флоренцию не вернулся. Восстановлением статуи занимался Николо Триболо. Мадонна Медичи расположена по центру стены, напротив алтаря. Фигуры Лоренцо и Джулиано Медичи обращены к ней. В отделе копий и слепков Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина есть зал копий скульптур Микеланджело, где размещен и мраморный слепок с Мадонны Медичи.   Примечания   Ссылки   Источники Вазари Д. Жизнеописания прославленных живописцев, скульпторов и архитекторов = итал. Le Vite de’piu eccelenti Pittori, Scultori e Architetti. — К.: Искусство, 1970. — С. 296 —429, 497 —507. — 520 с.  (укр.) Микеланджело. Поэзия. Письма. Суждения современников / сост. В. Н. Гращенков. — М.: Искусство, 1983. — 451 с. Эрпель Фриц. Микеланджело / Пер. с нем. Сергея Данильченко. — Берлин: Хеншель, 1990. — 72 с. — ISBN 3-362-00044-4. Eric Scigliano. Michelangelo's Mountain: The Quest For Perfection In The Marble Quarries Of Carrara. — Simon and Schuster, 2005. — 352 с.  (англ.) John Addington Symonds. The Life of Michelangelo Buonarroti. — 1893.  (англ.) William Wallace. The Treasures of Michelangelo. — Andre Deutsch, 2010. — ISBN 978-0-233-00253-8.  (англ.)
Гельцер, Василий Фёдорович
Васи́лий Фёдорович Ге́льцер (26 декабря 1840 (7 января 1841), Москва — 30 декабря 1908 (12 января 1909), там же) — русский солист балета, балетный педагог.   Биография В 1848 году восьмилетним мальчиком был принят в Московское императорское театральное училище, где обучался экстерном. Завершив учебу в 1856 году, принят в Большой театр танцовщиком-фигурантом. В 1863 году переведён в солисты. Наиболее значительной работой была партия Иванушки в балете «Конёк-Горбунок», поставленного в Большом театре балетмейстером Артуром Сен-Леоном 16 декабря 1866 года. Гельцер был известен в первую очередь как характерный танцовщик, хороший мимический актёр. Он выступал как в комических партиях, в том числе женских (фея Карабос, Марцелина), так и в трагических ролях (Клод Фролло). Выступал на сцене до 1906 года, когда состоялся его прощальный бенефис. С 1894 по 1901 год Гельцер работал режиссёром балетной труппы Большого театра. С 1898 года преподавал мимику и пластику в Московском балетном училище и Московской консерватории; поставил танцы для премьеры оперы Петра Ильича Чайковского «Евгений Онегин», осуществленной силами студентов Московской консерватории в 1879 году. С 1898 по 1902 год возглавлял Московское балетное училище. В 1876 году совместно с Владимиром Бегичевым написал сценарий к балету «Лебединое озеро». Скончался 30 декабря 1908 (12 января 1909) года в Москве. Похоронен на Ваганьковском кладбище (участок 23).   Семья Брат — Фёдор Фёдорович Гельцер (1839—?), артист балета, в 1858 году окончил Императорское петербургское Театральное училище; исполнитель роли Мартена в балете «Пакеретта» (1882) Франсуа Бенуа. Сестра — Вера Фёдоровна Гельцер, драматическая актриса Московской императорской труппы в 1865—1866 годах (после замужества с князем Голицыным ушла со сцены). Брат — Анатолий Фёдорович Гельцер (1852—1918), театральный художник. Сестра — Софья Фёдоровна. Жена — Екатерина Ивановна Гельцер (Блинова), купеческого рода, родственница Михаила Нестерова. Дочь — Вера Васильевна Гельцер. Дочь — Екатерина Васильевна Гельцер (1876 — 1962), русская балерина. Дочь — Любовь Васильевна Гельцер (1878 — 1955), актриса МХАТ c 1898 по 1906 год. Первая жена Ивана Москвина.   Некоторые партии 14 декабря 1869 — первый исполнитель роли Санчо Панса в балете Л. Ф. Минкуса «Дон Кихот», балетмейстер — М.Петипа 1888 — Пигмалион в одноименном балете Ю. И. Трубецкого, балетмейстер А. Н. Богданов 21 ноября 1890 — Клод Фролло в балете Ц. Пуни «Эсмеральда» поставленном балетмейстером Хосе Мендесом (Mendez) по хореографии Петипа 24 ноября 1891 г.- первый исполнитель роли Марцелины в балете П. Гертеля «Тщетная предосторожность», балетмейстер Хосе Мендес. 14 февраля 1892 — Царь Нубийский в балете Ц.Пуни «Дочь фараона», балетмейстеры Л. Н. Гейтен, Н. Ф. Манохин по хореографии М.Петипа 1893 — Роберт в балете композиторов И. Ф. Шмидта и Ц. Пуни «Роберт и Бертрам, или два вора», поставленном балетмейстером Хосе Мендесом 15 ноября 1898 — Гусарский полковник в балете композитора И. И. Армсгеймера «Привал кавалерии», поставленном балетмейстером И. Н. Хлюстиным 17 января 1899 — первое в Большом театре исполнении партии феи Карабос в балете П. М. Чайковского «Спящая красавица», поставленном балетмейстером А. А. Горским по хореографии М.Петипа 1899 — немой Малаец в опере А. Ю. Симона «Песнь торжествующей любви», мимическая роль, созданная специально для Гельцера 6 января 1900 — Агата в балете Маковца «Танцовщики поневоле», поставленном балетмейстером В. Д. Тихомировым, 25 ноября 1901 — Хан в балете Ц.Пуни «Конёк -Горбунок», поставленном балетмейстером А. А. Горским, 25 января 1901 — первый исполнитель в Большом театре роли Великого брамина в балете Л. Ф. Минкуса «Баядерка», поставленном балетмейстером А. А. Горским по хореографии М.Петипа 24 ноября 1902 — Клод Фролло в мимодраме А. Ю. Симона «Дочь Гудулы», поставленной балетмейстером А. А. Горским 25 февраля 1905 — Коппелиус в балете Лео Делиба «Коппелия», поставленном балетмейстером А. А. Горским лесничий Ганс в балете А.Адана «Жизель».   Литература Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1.   Примечания   Ссылки Руководители Московского художественного училища О балете «Пигмалион» [www.pro-ballet.ru/html/r/robert-i-bertram.html О балете «Роберт и Бертрам»]
Мальчик, вытаскивающий занозу
«Мальчик, вытаскивающий занозу», «Мальчик, извлекающий занозу» (Spinario; Fedele, Fedelino) — римская бронзовая статуя сер. I в. до н. э., копия эллинистической греческой статуи III в. до н. э. Находится в Риме в Капитолийском музее (Зал торжеств, MC 1186). Изображает обнажённого мальчика, вытаскивающего шип из своей левой ноги, сидя на камне, что, вероятно, является отсылкой к сельской атмосфере, идиллии, известной по эллинистической поэзии. Автор неизвестен.   Название и сюжет В XVIII веке её называли «Верный» (Il Fedele), увязывая со следующим историческим анекдотом из римской истории: будто бы Марций, пастух из провинции Виторкиано недалеко от Витербо, был послан, чтобы предупредить римлян о наступлении врагов. Страдая от раны в ступне, вызванной занозой, он не остановился, пока не достиг Капитолия, после чего он скончался от спазма, вызванного раной. Мифологические толкователи выдвигают версию, что изображённый мальчик — Локр, сын Зевса и Маэры (дочери Протея), который является предком локрийцев. Согласно преданию, он получил ранение вблизи будущей Локриды, увидел во сне пророчество и основал город. В Средневековье шип являлся символом первородного греха, так что мальчик аллегорически толковался, как грешник, пытающийся спастись. По одной из версий, спартанский мальчик во время состязания в беге занозил ногу, превозмогая боль продолжил бег и первым прибежал к цели. Только после этого он вытащил занозу   История Статуя уникальна тем, что она не терялась из виду во времена Средних веков, всегда оставаясь доступной для обозрения (в отличие от многих других антиков, которые с триумфом будут извлекать из земли во время Ренессанса).  В 1160-е гг. наваррский раввин Вениамин Тудельский описывал её, стоящую перед Латеранским дворцом, сравнивая мальчика с Авессаломом, совершенным с головы до пят. В 1470-е гг., вероятно, был перенесен в Палаццо-деи-Консерватори по приказу папы Сикста IV. 1499—1500 гг. — первые упоминания о статуе на новом месте.   Копии «Мальчик» был одной из первых римских статуй, которые принялись копировать на заре Возрождения. Одну копию заказала для себя Изабелла д’Эсте, другая (в натуральную величину) была отлита Антонелло Гаджини для фонтана в Мессине. Якопо Сансовино повторил скульптуру для Франциска I; посредником при дарении выступил Бенвенуто Челлини. Гипсовые слепки распространились по всей Европе; один из них изображён на натюрморте «малого голландца» Питера Класа. Мраморный вариант скульптуры, найденный на Эсквилине, попал в собрание Медичи и сейчас выставлен в Уффици. Будучи весьма популярен при дворе Лоренцо Великолепного он, по-видимому, вдохновлял не только Брунеллески, но и Мазаччо. Археологические раскопки XIX и XX веков позволили выявить новые варианты этой скульптурной композиции (один из них — в Британском музее). Копия скульптуры находится вблизи Галереи Гонзаго в Павловске, а также расположена в Крыму в заповеднике Никитского ботанического сада.   Примечания   См. также Список античных бронз   Литература  Francis Haskell and Nicholas Penny, 1981. Taste and the Antique: The Lure of Classical Sculpture, 1500—1900. (Yale University Press) Catalogue number 78, pp 308-10. Wolfgang Helbig, Führer durch die öffentlich Sammlungen klassischer Altertümer in Rom 4th ed., Tubingen 1963-72, vol II, pp 266-68.
Гельцер, Екатерина Васильевна
Екатери́на Васи́льевна Ге́льцер (1876—1962) — русская балерина, крупнейшая «звезда» советского балета 1920-х годов. Народная артистка Республики (1925).   Биография Родилась 2 (14) ноября 1876 года в Москве в артистической семье. Отец — Василий Гельцер, артист балета Большого театра; дядя — Анатолий Гельцер — театральный художник. В 1894 году по окончании Московской балетной школы работала в Большом театре. В 1896—1898 годах выступала на сцене Мариинского театра. Выступала во многих постановках балетмейстера М. И. Петипа, что наложило большой отпечаток на творчество балерины. С 1898 по 1935 годы Гельцер выступала на сцене Большого театра. С 1910 года в составе антрепризы С. П. Дягилева принимала участие в гастрольных поездках за рубеж.  После революции, когда почти всё звезды русского балета эмигрировали в Европу, она оказалась в положении «настоящей хозяйки Большого театра». Она первой из артистов балета удостоилась звания «народной». В околотеатральных кругах первенствующее положение столь возрастной балерины объясняли особым благоволением к ней со стороны наркома просвещения Луначарского. В 1920-е годы Гельцер была связана узами брака со своим многолетним партнёром по сцене — Василием Тихомировым. Их творческий тандем сохранился и после того, как семья распалась. «И хотя у Тихомирова была новая семья, для балерины стало естественным ежедневно беспокоиться о нем, звонить по телефону». Сценическая манера Екатерины Гельцер представляла собой синтез безукоризненной техники исполнения, музыкальности, выразительности танца с повышенным вниманием к внутренней жизни сценического образа. Огромный успех имела 50-летняя Гельцер в первом советском балете «Красный мак». По официальной версии, детей у Гельцер не было, однако в 2005 г. телеканал «Культура» продемонстрировал документальный фильм, где утверждалось, что до революции Гельцер была едва ли не гражданской женой Э. Маннергейма, что они едва не обвенчались в 1924 г. в церкви на Поварской и что у них был общий сын Эмиль. Биографами Маннергейма эта информация не подтверждается. В 1930-х годах Гельцер гастролировала по СССР. Её последние выступления состоялись в весьма преклонном возрасте, в 1942—1944 годах. Далее работала как педагог-консультант. Игорь Моисеев вспоминал о начале своей карьеры в Большом театре:  Екатерина Гельцер жила в Москве, в доме артистов МХТ в Брюсовом переулке (№ 17). В 1964 году на фасаде здания была установлена мемориальная доска в её честь (скульптор А. В. Пекарев, архитектор Г. П. Луцкий). Скончалась 12 декабря 1962 года. Похоронена в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 3, фото могилы).   Репертуар «Раймонда» А. К. Глазунова, постановки 1900, 1908 и 1918 годов (в версии 1900 года не первая исполнительница) — Раймонда, Панадерос 1910 — «Саламбо» А. Ф. Арендса — Саламбо 1927 — «Красный мак» Р. М. Глиэра — Тао Хоа «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Аврора, фея Кандид, Фея бриллиантов,  Белая кошечка  «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта—Одиллия «Эсмеральда» Ц. Пуни — Эсмеральда «Конёк-горбунок» Ц. Пуни — Царь-девица, Фреска 1912 — «Корсар» А. Адана — Медора «Тщетная предосторожность» П. Л. Гертеля — Лиза «Коппелия» — Работа «Дочь Микадо» — Осень, царевна О-Иоша «Волшебный башмачок» — Золушка «Наяда и рыбак» — Наяда «Привал кавалерии» — Тереза «Баядерка» — Никия «Щелкунчик» — фея Драже «Жизель» — Мирта «Дочь Гудулы» — Венера «Дон Кихот» — Китри, Мерседес «Дочь фараона» — Бинт-Анта «Звезды» — Клермонт «Волшебное зеркало» — Принцесса «Золотая рыбка» — Золотая рыбка «Сильфида» — Сильфида   Фильмография В 1913 году Екатерина Гельцер снялась в фильмах-балетах студии «Братьев Пате» «Коппелия» (Франц — Леонид Жуков, Коппелиус — Владимир Рябцев) и «Вакханалия» (танцы из оперы «Самсон и Далила»). Обе съёмки режиссёра Кая Ганзена были утрачены.   Коллекция Екатерина Гельцер обладала значительной коллекцией произведений искусства. Её ценность была столь высока, что в 1941 году, когда фронт приближался к Москве, решением Комитета по делам искусств при Совмине СССР собрание было включено в число наиболее значимых личных коллекций и подлежало эвакуации в тыл наряду с коллекциями государственных музеев.    Награды и премии Сталинская премия первой степени (1943) — за многолетние выдающиеся достижения народная артистка Республики (1925) орден Ленина (02.06.1937) орден Трудового Красного Знамени медали   Литература Красовская В.М. Русский балетный театр начала XX века. — Л.: «Искусство», 1972. — Т. 2: Танцовщики. — 456 с.Носова В.В. Екатерина Гельцер // Балерины. — М.: Молодая гвардия, 1983. — С. 158—277. — 286 с. — (ЖЗЛ). — 100 000 экз.   В мемуарной литературе Гоголева Е.Н. На сцене и в жизни. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: «Искусство», 1989. — С. 96—100. — 297 с. — (Театральные мемуары). — 30 000 экз. — ISBN 5210003736.Холфина С.С. Вспоминая мастеров московского балета… — М.: «Искусство», 1990. — С. 110—136. — 377 с. — (Театральные мемуары). — 30 000 экз. — ISBN 5210003728.   Примечания
Маска Агамемнона
«Маска Агамемнона» — золотая погребальная маска середины второго тысячелетия до нашей эры, найденная в 1876 году в Микенах Генрихом Шлиманом. Своё название получила от легендарного царя Агамемнона, поскольку Шлиман был уверен, что нашёл его могилу. Однако по времени создания маска является более древней.   История Маска была найдена в ходе раскопок возле Львиных ворот, на западной стороне микенских укреплений. Шлиман обнаружил группу захоронений (могильный круг А), состоящую из пяти шахтовых гробниц. В них было найдено 19 скелетов (8 мужских, 9 женских, 2 детских). Лица некоторых мужчин были покрыты золотыми масками. Кроме них, в захоронениях были найдены золотые диадемы, пряжки, серьги и золотые весы для «взвешивания душ». Общий вес золотых сокровищ составил 15 килограммов. Шлиман был уверен, что нашёл гробницу легендарного царя. Королю Греции он писал: «С величайшей радостью сообщаю Вашему Величеству, что мне удалось найти погребения, в которых были похоронены Агамемнон, Кассандра, Эвримедон и их друзья, умерщвленные во время трапезы Клитемнестрой и её любовником Эгистом». В гробницах было найдено 5 золотых погребальных масок, последнюю из них по времени обнаружения Шлиман связал с легендарным царём Микен. Маска изображает лицо пожилого бородатого человека с тонким носом, близко посаженными глазами и крупным ртом. Лицо соответствует индоевропейскому типу. Кончики усов подняты вверх в форме полумесяца, около ушей видны бакенбарды. Маска имеет отверстия для нити, которой её крепили к лицу покойного. Все найденные в гробницах артефакты, включая маску Агамемнона, находятся в экспозиции Национального археологического музея Афин. В археологическом музее Микен выставлена копия маски.   Литература  Спафари Э., Петропулу К. Коринф. Микены. Археологические памятники и музеи. — Афины, 2006. — С. 38-39. Керам К. Маска Агамемнона // Боги, гробницы, учёные. — СПб.; Нижний Новгород: КЭМ; Нижегородская ярмарка, 1994. — ISBN 5-85694-018-0 ; 5-87893-003-X.
Годенко, Михаил Семёнович
Миха́ил Семёнович Годе́нко (1919, Екатеринослав — 1991, Ленинград) — советский российский артист балета, балетмейстер, хореограф. Народный артист СССР (1977). Герой Социалистического Труда (1984). Лауреат Государственной премии СССР (1985).   Биография Родился 1 мая 1919 года в Екатеринославе. В 1920 году семья переехала в Москву. В 1939 году окончил Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии). С 1939 по 1940 год — солист балета Куйбышевского театра музыкальной комедии (ныне Самарский театр оперы и балета). В 1940 году был призван в ряды Красной Армии. Участник войны. Был в плену. Закончил войну в Берлине рядовым в ансамбле 2-го Украинского фронта. В 1946 году был демобилизован и вернулся в Москву. Работал солистом балета Академического ансамбля песни и пляски Внутренних войск МВД Москвы, в джазовом ансамбле М. С. Местечкина. С 1947 по 1948 год отбывал срок в Норильлаге, солист балета Норильского музыкально-драматического театра, учил танцевать учащихся техникума. После освобождения работал в Омской филармонии. В 1948—1955 годах — балетмейстер в военных ансамблях песни и пляски в Красноярске, Забайкальском военном округе (Чита, 1948—1951), Восточно-Сибирском военном округе (Иркутск, 1951—1953), Баку (1953—1954) и Беломорском военном округе (Архангельск, 1954—1955). Ставил танцы в тогда начинающем свою деятельность Ленинградском мюзик-холле. В 1955—1963 годах — главный балетмейстер Государственного Северного русского хора в Архангельске. С балетной группой хора реализовал целый ряд высокохудожественных постановок: «Северные хороводы», «Свадьба», «Дружба народов Севера», «Северное народное игрище», «Утушки», «Свадебная кадриль». В 1957—1963 годах одновременно был постановщиком танцев Ансамбля песни и пляски Архангельского гарнизонного Дома офицеров. С 1963 года — художественный руководитель и главный балетмейстер Красноярского государственного ансамбля танца Сибири (ныне — Красноярский государственный академический ансамбль танца Сибири имени М. С. Годенко). Концертные программы коллектива: «Сибирь моя», «У колодца», «Казачий пляс», «На птичьем дворе», «Вечерний звон» и другие. Гастролировал с ансамблем в более чем семидесяти странах мира: Монголии, Корее, Вьетнаме, Японии, Германии, США, Испании, Канаде, Франции, Италии, Швеции, Австралии, странах Латинской Америки, Китае и многих других. Когда ансамбль впервые приехал в Америку, газета «Нью-Йорк таймс» писала: «Ансамбль танца Годенко начинает выступление в таком темпе, которым ансамбль Моисеева его заканчивает». Ставил программу для Московского государственного ансамбля «Балет на льду» «Семь цветов радуги» (1974), был главным балетмейстером праздничного открытия и закрытия Олимпийских игр 1980 года в Москве. За более чем полвека активной творческой деятельности в области хореографии создал целую галерею сценических образов, вошедших в золотой фонд танцевального искусства. Его творчество отличали щедрая фантазия, профессионализм и высочайшее мастерство. Впервые соединил эстетику сибирского народного танца с эстетикой мюзик-холла. Скончался 14 марта 1991 года в Ленинграде (ныне — Санкт-Петербург). Похоронен на Бадалыкском кладбище Красноярска.   Награды и звания Герой Социалистического Труда (26.09.1984) Заслуженный деятель искусств РСФСР (23.02.1960) Заслуженный артист Тувинской АССР (1965) Народный артист РСФСР (24.02.1970) Народный артист СССР (21.04.1977) Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1983) Государственная премия СССР (1985) Орден Ленина (1984) Орден Трудового Красного Знамени (1980) Орден Отечественной войны 1-й степени (1985) Медаль «За боевые заслуги» Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «За взятие Будапешта» Медаль «За взятие Вены» Почётный гражданин Красноярска (1999) (посмертно)   Память С 1993 года имя хореографа и балетмейстера носит Красноярский государственный академический ансамбль танца Сибири. В 1999 году на фасаде дома на проспекте Мира в Красноярске, где жил хореограф, установлена мемориальная доска. Имя М. Годенко носят теплоход (с 2009) и одна из улиц в Октябрьском районе Красноярска (с 2008). В 2014 году жители Красноярского края проголосовали за установку памятника М. Годенко.   Примечания   Литература Михаил Годенко — мастер танца: Воспоминания / Сост. С. А. Войлок. — Красноярск, 1997. — 160 с: ил. Рак Л. В темпе Годенко // Звезды над Енисеем. — Красноярск, 1997. — С. 163—170. Годенко рисовал космос // Комок. — 2001. — 3 апр. Годенко Н. А. Знаменитый хореограф не любил танцевать // Труд. — 1999. — 3 июля. Ковальчук В. Михаил Годенко — мастер сибирского танца // Парламент, газ. — 2003. — 25 апр. — 1 мая. — С. 15. Львов А. Была отзывчивой душа // Краснояр. рабочий. — 1992. — 18 июля. — С. 8. Певец молодой Сибири: Михаил Годенко и Красноярский ансамбль танца Сибири // Сов. балет. — 1991. — № 6. — С. 55. Свет великого маэстро // Краснояр. рабочий. — 1998. — 30 апр. Он умел чувствовать время // Краснояр. рабочий. — 2009. — 30 апр. Замышляев В. Вся жизнь — в танце // Сто знаменитых красноярцев. — Красноярск : Издательские проекты, Красноярское книжное издательство, 2003. — С. 343—347. Кяарманн Н. Т. Годенко Михаил Семенович // Енисейский энциклопедический словарь. — Красноярск : Русская энциклопедия, 1998. — С. 133. Рак Л. В темпе Годенко // Звёзды над Енисеем. Очерки. Статьи. Интервью. — Красноярск : Горница, 1997. — С. 163—170. Ансамбль танца Сибири // Краеведческий календарь 2000 / Ресурсы сети Сибирского Федерального Университета. Красноярский ансамбль танца Сибири им. М. С. Годенко // Мой Красноярск — народная энциклопедия / Центр Интернет КрасГУ, Администрация г. Красноярска. Красноярский ансамбль танца Сибири им. М. С. Годенко // Родное Красноярье: электронная библиотека краеведческих материалов.   Ссылки Годенко, Михаил Семёнович (рус.).  Сайт «Герои страны».  dic.academic.ru/dic.nsf/russian_history/1950/ГОДЕНКО https://web.archive.org/web/20121110011957/http://www.philharmonia-barnaul.com/persons/godenko.html http://www.rosculture.ru/news/item5591/ https://web.archive.org/web/20121227023340/http://www.krasfil.ru/artists/ansambl_tanca_sibiri/ http://m-necropol.narod.ru/godenko-ms.html http://www.krasrab.com/archive/2009/04/30/36/view_article http://www.soferblog.ru/2013/06/blog-post_27.html ОН СОЗДАЛ АНСАМБЛЬ-ЛЕГЕНДУ
Моисей (Микеланджело)
«Моисей» — мраморная статуя ветхозаветного пророка высотой 235 см, которая занимает центральное место в скульптурной гробнице папы Юлия II в римской базилике Сан-Пьетро-ин-Винколи. Над этой скульптурой с 1513 по 1515 год работал Микеланджело. По бокам от Моисея стоят фигуры Лии и Рахили, выполненные учениками великого мастера. «Моисей» представляет собой фрагмент грандиозного замысла гробницы Юлия II, который не осуществился из-за финансовых трудностей наследников понтифика. Первоначально гробницу предполагалось установить в базилике св. Петра. Скульптор выполнил для неё ещё несколько фигур, в том числе «Восставшего раба» и «Умирающего раба», которые не вошли в окончательную версию гробницы из-за изменившегося масштаба.  Историки искусства видят в статуе переосмысление замысла «Евангелиста Иоанна» Донателло (из Опера-дель-Дуомо во Флоренции) и пластическое воплощение того подхода, который Микеланджело нащупал при изображении пророков на потолке Сикстинской капеллы. Ощущение скрытой мощи передано за счёт обуздания объёмной плотности, отказа от массивных выпуклостей, которые характеризовали раннее творчество Микеланджело. Пророк изображён с рожками вследствие неверного перевода Вульгатой нескольких строчек библейской книги «Исход». В тексте на иврите сказано, что израильтянам было трудно смотреть в лицо Моисея, כי קרן עור פניו (ки каран ор пнав). Однако, слово «карнайим» (קרניים) имеет на иврите несколько значений. И с иврита его можно перевести, в том числе, и как «рога», и как «лучи». Следовательно, фразу כי קרן עור פניו можно перевести как «потому что излучала [лучи] кожа его лица». А не «потому что рогато было лицо его», или «потому что кололось рогами лицо его». Считается, что это первая скульптура, для восприятия которой значим временной аспект. Обходя статую, зритель вместе с ростом напряжения образа чувствует, как неумолимо нарастает движение фигуры, выявляется скрытый в ней динамический заряд. Со времени своего создания «Моисей» воспринимался как одно из великих свершений человеческого гения, «быть может, величайший образ человеческой мощи и зрелости во всей западной пластике». Колоссальная духовная сила ветхозаветного героя выражена пластическим языком, который по мощи и богатству принадлежит к высшим достижениям изобразительного искусства.  Немому диалогу со своим тёзкой у фигуры Моисея посвящён фильм «Взгляд Микеланджело» Микеланджело Антониони (2004). В эссе «„Моисей“ Микеланджело» (1914) психоаналитическую трактовку образа предложил Зигмунд Фрейд.   Примечания   Литература  Sigmund Freud, Il Mosè di Michelangelo, Bollati Boringhieri, 1975 Corrado Augias, I Segreti di Roma, Mondadori, 2005
Годовский, Ян Валерьевич
Ян Вале́рьевич Годо́вский (род. 29 апреля 1974, Тбилиси, Грузинская ССР) — российский артист балета, ведущий солист Большого театра. Заслуженный артист Российской Федерации (2009).   Биография В 1993, после окончания Московского хореографического училища (выпускной класс Игоря Уксусникова), был принят в балетную труппу Большого театра (педагог-репетитор — Борис Акимов). Наряду с многочисленными ролями в спектаклях репертуара, принимал участие в молодёжных «Новогодних премьерах» Большого театра (1997—1998), выступив в балете «Перипетии любви» и постановках «Преодоление» и «Нерв». В 1999 г. исполнил партию Солиста в балете «Сады Вилландри» на юбилейном вечере Екатерины Максимовой в Большом театре. Участвовал в проекте «Мастерская новой хореографии» (2005—2006): «Поцелуй ветра», «Мгновение», «Белый шум» («Взаимодействия»). Неоднократно выступал в качестве ассистента хореографа-постановщика, в том числе на постановке пьесы Анжелена Прельжокажа «А дальше — тысячелетие покоя», мировая премьера которой состоялась в Большом театре в 2010, и его же балета «Creation-2010». В 2001 участвовал в антрепризной постановке балета «Сойти с ума» на сборную этническую музыку (хореография Ивана Фадеева). Выступал на международных балетных фестивалях — в Донецке, Уфе, Риге, Алма-Ате, Чебоксарах и др.   Семья Жена (с августа 2009) — Вера Борисенкова, артистка балета Большого театра. Дочь Мария (род. 14 января 2010).   Репертуар в Большом театре 1996 — «Белоснежка» К. Хачатуряна в постановке Г. Майорова — Гном Весельчак 1996 — «Укрощение строптивой» на музыку Д. Скарлатти в обработке К.-Х. Штольце, хореография Дж. Крэнко — Па де сис 1997 — «Чиполлино» К. Хачатуряна, хореография Г. Майорова — Кум Тыква 1997 — «Жизель» в редакции В. Васильева — Па д’аксьон 1997 — «Спартак» А. Хачатуряна, хореография Ю. Григоровича — Мимы 1997 — «Перипетии любви» на музыку В. А. Моцарта в постановке Йорга Маннеса 1997 — «Преодоление» на музыку И. С. Баха в постановке Ивана Фадеева 1997 — «Нерв» на музыку М. де Фальи в постановке Ивана Фадеева 1998 — «Лебединое озеро» П. Чайковского в редакции В. Васильева — Друзья принца 1999 — «Щелкунчик» П. Чайковского — Французская кукла 1999 — «Конёк-Горбунок» Р. Щедрина в постановке Н. Андросова — Коралл 1999 — «Агон» И. Стравинского, хореография Дж. Баланчина — Первое па де труа (первый исполнитель) 1999 — «Бессонница» С. Жукова в постановке Александра Петухова — Поэт (первый исполнитель) 1999 — «Сады Вилландри» на музыку Ф. Шуберта, хореография М. Кларк — солист (премьера в России) 2000 — «Дочь фараона» Ц. Пуни в постановке П. Лакотта по М. Петипа — Вторая вариация в па д’аксьон (первый исполнитель) 2000 — «Щелкунчик» П. Чайковского — Щелкунчик-принц 2001 — «Пассакалья» на музыку А. фон Веберна в постановке Р. Пети — Солист (первый исполнитель в Большом театре) 2002 — «Тщетная предосторожность» Л. Герольда, хореография Ф. Аштона — Ален 2002 — «Легенда о любви» А. Меликова в постановке Ю. Григоровича — Друзья Ферхада 2002 — «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Магедавея, танец с барабаном 2003 — «Собор Парижской Богоматери» М. Жарра в постановке Р. Пети — Клод Фролло (первый исполнитель в Большом театре) 2003 — «Светлый ручей» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского — Классический танцовщик 2003 — «Тщетная предосторожность» Л. Герольда — Колен 2003 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева в постановке Д. Доннеллана и Р. Поклитару — Ромео 2004 — «Симфония до мажор» на музыку Ж. Бизе, хореография Дж. Баланчина — солист III части 2004 — Тарантелла (на музыку Л. М. Готтшалька, хореография Дж. Баланчина) 2004 — «Магриттомания» Ю. Красавина в постановке Ю. Посохова — «Три солиста» (первый исполнитель в Большом театре) 2004 — «Палата № 6» на музыку А. Пярта в постановке Р. Поклитару — Пациент 2004 — «Сон в летнюю ночь» на музыку Ф. Мендельсона-Бартольди и Д. Лигети в постановке Дж. Ноймайера — Филострат (Пэк) (первый исполнитель в Большом театре) 2005 — «Болт» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского — Ян (первый исполнитель) 2005 — «Симфония до мажор» — солист I части 2005 — «Предзнаменования» на музыку П. Чайковского, хореография Л. Мясина — Судьба 2005 — «Игра в карты» И. Стравинского в постановке А. Ратманского — Солист (первый исполнитель) 2005 — «Поцелуй ветра» А. Рубцова в постановке Андрея Меланьина 2006 — «Мгновение» на музыку С. Барбера в постановке Ивана Урбана 2006 — «Взаимодействия» (хореографическая сюита «Белый шум») на музыку В. Полторацкого, хореография Анны Балуковой 2006 — «Золушка» С. Прокофьева, хореография Ю. Посохова, режиссёр Ю. Борисов — Друзья Принца, солисты вальса (первый исполнитель) 2007 — «Misericordes» на музыку А. Пярта в постановке К. Уилдона — Солист (первый исполнитель) 2007 — «В комнате наверху» Ф. Гласса, хореография Т. Тарп — Солист (первый исполнитель в Большом театре) 2007 — «Корсар» А. Адана, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография А. Ратманского и Ю. Бурлаки — Танец невольников 2008 — «Сильфида» Х. С. Левенскольда, хореография А. Бурнонвиля в редакции Й. Кобборга) — Джеймс 2008 — «Пламя Парижа» Б. Асафьева в постановке А. Ратманского с использованием хореографии В. Вайнонена — Марсельский танец 2009 — «Заклятие рода Эшеров» на музыку Г. Гетти, хореография В. Васильева — Родерик (премьера балета на Новой сцене Большого театра в рамках фестиваля Российского национального оркестра) 2011 — «Утраченные иллюзии» Л. Десятникова в постановке А. Ратманского — Балетмейстер (первый исполнитель) 2011 — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Вильфрид 2011 — «Chroma» Дж. Тэлбота, Дж. Уайта, хореография У. МакГрегора (участник премьеры в Большом театре)Пермский академический театр оперы и балета им. П. И. Чайковского2010 — «Заклятие рода Эшеров» на музыку Г. Гетти, хореография В. Васильева — Родерик (юбилейный вечер Владимира Васильева).   Награды и признание Национальная театральная премия «Золотая маска» (2006) — за исполнение партии Пэка/Филострата в балете «Сон в летнюю ночь» (сезон 2004/2005) «Душа танца» (номинация «Звезда») — приз журнала «Балет» (2007) Заслуженный артист Российской Федерации (2009)   Примечания   Ссылки Я. Годовский на сайте Большого театра
Надежда (скульптура Донателло)
Надежда — скульптура Донателло из позолоченной бронзы. Высота — 52 см. Вместе с «Пиром Ирода» украшает Сиенский баптистерий. Две скульптуры — Надежда и Вера были заказаны в 1427 году, а завершены в 1429 году. Скульптору Донателло помогали Джованни ди Турино и Горо ди Сер Нероччо. Донателло описывал скульптуру как ангела, обращённого руками и глазами к Богу.
Голикова, Елена Васильевна
Еле́на Васи́льевна Го́ликова (род. 4 февраля 1956) — российская артистка балета, педагог, солистка Московского музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко, педагог.   Биография Родилась 4 февраля 1956 года в Москве. В 1974 году окончила МХУ (педагоги Л. С. Литавкина, Н. В. Золотова, Н. В. Беликова). В 1974-77 работала в Москонцерте. С 1977 в Театре им. Станиславского и Немировича-Данченко. В 1987 окончила педагогическое отделение балетмейстерского факультета ГИТИСа. Преподаёт в Московском государственном хореографическом училище имени Л. М. Лавровского.   Партии Первая исполнительница партий в постановках Д. А. Брянцева:  «Девять танго и ... Бах», Солистка, 1985 Жертва («Скифы», 1988) Возлюбленная («Одинокий голос человека», 1990) Эмилия («Отелло», 1994) Др. партии: Нунэ (Сюита из балета «Гаянэ»), Сюзанна («Браво, Фигаро!»), Комиссар («Оптимистическая трагедия»), Эффи («Сильфида») Сольные партии в балетах: «Шакунтала», «Дон Кихот», «Золотой ключик», «Коппелия», «Лебединое озеро», «Корсар», «Жизель».   Литература Русский балет. Энциклопедия. БРЭ, "Согласие", 1997   Ссылки [www.pro-ballet.ru/html/g/golikova.html Голикова]   Примечания
Ника Самофракийская
Ни́ка Самофра́кийская (II в. до н. э.) — древнегреческая мраморная скульптура богини Ники, найденная на острове Самотраки на территории святилища Великих Богов в апреле 1863 года французским консулом и археологом-любителем Шарлем Шампуазо. В том же году она была отправлена во Францию.   Время создания Скульптор — Пифокрит из Линдоса (Родос). Обнаружившие статую посчитали, что она была возведена в честь победы македонского полководца Деметрия I Полиоркета в морском сражении у Саламина в 306 году до н. э. между 295 и 289 годами до н. э. Археологический музей Самотраки и сейчас придерживается этой версии. Изучение остатков керамики в недавних раскопках свидетельствуют о том, что пьедестал был создан около 200 г. до н. э., хотя некоторые ученые считают более верной 250 г. или 180 год до н. э. Также ставится временной период с 200 по 190 год до н. э. Вместе с тем статуя была отображена на македонских монетах, а сам остров Самофракия играл важную роль для эллинистических македонских царей. Наиболее вероятным сражением, которому посвящена Ника, считается сражение у острова Кос в 263 году до н. э., когда в столкновении между Антигоном II Гонатом и Птолемеем II победил флот первого. Однако также есть версии, что статуя была возведена в память о сражении при Аморгосе (322 год до н. э.).   Описание Была создана в честь богини победы Ники и победы в морской битве. Она стояла на отвесной скале над морем, её пьедестал изображал нос боевого корабля. Могучая и величавая Ника в развевающейся от ветра одежде представлена в неудержимом движении вперед. Сквозь тонкий прозрачный хитон просвечивается прекрасная фигура, которая поражает зрителя великолепной пластикой упругого и сильного тела. Уверенный шаг богини и гордый взмах орлиных крыльев рождают чувство радостной и торжествующей победы. В настоящее время Ника Самофракийская находится на лестнице Дарю галереи Денон в Лувре. Код: Ma 2369. Статуя сделана из парийского мрамора, корабль — из серого мрамора из села Лардос на Родосе, правое крыло — гипсовая реконструкция. Голова и руки статуи отсутствуют. Во время дальнейших раскопок были обнаружены другие фрагменты статуи: в 1950 году команда археологов во главе с Карлом Леманном нашли её правую руку, оказавшуюся под большим камнем, рядом с местом обнаружения статуи.   Примечания   Ссылки «Ника Самофракийская» в базе данных Лувра (фр.) Ника Самофракийская Описание статуи
Голикова, Татьяна Николаевна
Татья́на Никола́евна Го́ликова (14 октября 1945 — 17 февраля 2012) — советская и российская артистка балета, педагог-репетитор Большого театра. Народная артистка РСФСР (1984).   Биография  В 1965 году — окончила Московское хореографическое училище (педагог — С. М. Мессерер). В этом же году принята в балетную труппу Большого театра. Совершенствовала своё мастерство под руководством М. Т. Семёновой. Карьеру танцовщицы закончила в 1988 году. С 1995 года являлась педагогом-репетитором Большого театра. Под её руководством репетировали Мария Аллаш, Мария Александрова, Екатерина Шипулина, Марианна Рыжкина, Анна Ребецкая, Ксения Керн, Ольга Марченкова, Мария Виноградова.  Единственный человек, которому я доверяю в театре на сто процентов — это Татьяна Николаевна Голикова. Если она будет требовать от меня все, что угодно, я это сделаю. Потому что она имеет на это право. Умерла 17 февраля 2012 г. в Москве. Гражданская панихида состоялась в Москве на Троекуровском кладбище 20 февраля в 13:00.  Мне очень горько говорить сегодня, потому что Танечка — моя одноклассница, мы учились в параллельных классах и вместе окончили Московское хореографическое училище. Так случилось, что мы постоянно были в контакте — шли в дуэтах в школьных выступлениях, а затем и на сцене Большого театра  Мы общались с ней до последнего дня. Старались её беречь и поддерживать. Надеялись только на лучшее. Но, к сожалению, все закончилось так трагически. Для всех нас это огромная утрата  Она была замечательная балерина, имела колоссальный успех в Париже, в 1972 году. Колоссальный настолько, что она даже выступала моделью на показе мод. Это был её звездный час. Блистательная балерина, огромная индивидуальность, потрясающая в спектаклях Григоровича. Это был золотой век, настоящая личность на сцене. Все мы уйдем, каждому — своё время. Очень жаль, что Танечка ушла.   Семья супруг — Михаил Львович Цивин — артист балета, солист Большого театра (1967—1988), заведующий труппой балета Большого театра (1998—2002). Заслуженный артист РСФСР (1982); дочь — Софья Любимова — артистка балета Большого театра.   Репертуар  Не все способны удержать внимание зрителя, но Голикова, выйдя на сцену, сразу же завладевает залом, становится центром спектакля и делает это совершенно непроизвольно. Она любит танцевать, необычайно любит танцевать. Когда видишь её, чувствуешь, что танец доставляет ей истинное наслаждение. Не оттого ли публика не может оторвать от неё глаз? Марина Семёнова Фея нежности (Спящая красавица П. И. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Н. Григоровича, 1965) Муза (Паганини на музыку С. В. Рахманинова, хореография Л. М. Лавровского, 1966) Фея сапфиров (Спящая красавица, 1966) Мехмене Бану (Легенда о любви А. Д. Меликова, хореография Ю. Н. Григоровича, 1969) Фея сирени (Спящая красавица, 1969) Седьмой вальс и Прелюд (Шопениана на музыку Ф. Шопена, хореография М. М. Фокина, 1969) Русская невеста (Лебединое озеро в редакции Ю. Н. Григоровича, 1969) — первая исполнительница Эгина (Спартак А. И. Хачатуряна, хореография Ю. Н. Григоровича, 1970) Сверстницы принца (Лебединое озеро, хореография М. И. Петипа, Л. И. Иванова в редакции Ю. Н. Григоровича, 1970) Повелительница дриад (Дон Кихот Л. Ф. Минкуса, хореография А. А. Горского, 1970) Одетта-Одиллия (Лебединое озеро, хореография А. А. Горского, М. И. Петипа, Л. И. Иванова, А. М. Мессерера, 1971) Царь-девица (Конёк-Горбунок Р. К. Щедрина в постановке А. И. Радунского, 1971) Одетта-Одиллия (Лебединое озеро в редакции Ю. Н. Григоровича, 1971) Кити (Анна Каренина Р. К. Щедрина в постановке М. М. Плисецкой, Н. И. Рыженко и В. Смирнова-Голованова, 1972) Геро (Любовью за любовь Т. Н. Хренникова в постановке В. Боккадоро, по мотивам комедии У. Шекспира Много шума из ничего, 1976) — первая исполнительница Китри (Дон Кихот Л. Ф. Минкуса, 1980) Люська (Золотой век Д. Д. Шостаковича в постановке Ю. Н. Григоровича, 1982) — первая исполнительница Генриетта (Раймонда А. К. Глазунова, хореография М. И. Петипа в редакции Ю. Н. Григоровича, 1985) Белая кошечка (Спящая красавица П. И. Чайковского, 1986)  В 1972 году Александр Годунов принял участие во Всесоюзном конкурсе артистов балета и получил Первую премию. Его партнершей на конкурсе была солистка Большого театра Татьяна Голикова. В первом туре они танцевали Па-де-де из «Дон-Кихота», во втором — хореографическую миниатюру «Двое», поставленную Владимиром Васильевым, в третьем туре — Па-де-де из «Лебединого озера».   Работы в кино 1967 — «Сочинение танцев» (третья серия) (реж. Ю. Н. Альдохин); 1971 — «Спящая красавица» (телевизионная запись балета) (реж. Мачерет Елена); 1974 — «Москва, любовь моя» (реж. Александр Митта, Кэндзи Ёсида) — Таня; 1979 — «Спартак» (телевизионная запись балета) (реж. Мачерет Елена); 1980 — «Большой балет» (фильм-концерт) (реж. Елена Михайлова); 1983 — «Золотой век» (телевизионная запись балета) (реж. Мачерет Елена).   Награды 1974 — премия Московского Комсомола 1976 — заслуженная артистка РСФСР 1984 — народная артистка РСФСР. 2001 — медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени   Адреса Татьяна Голикова жила в Москве по адресу Всеволожский переулок, дом 3.   Ссылки Татьяна Николаевна Голикова (англ.) на сайте Internet Movie Database Биография Татьяны Голиковой на сайте Большого театра Биография Т. Н. Голиковой на сайте Кино-Театр Балерина Татьяна Николаевна Голикова в роли Мехмене Бану в спектакле А. Меликова «Легенда о любви», фотоархив РИА-новости   Примечания
Отдыхающий Гермес
Отдыхающий Гермес — одна из первых античных бронз, ставших достоянием просвещённых любителей искусства в Новое время. Эта статуя юного атлета была обнаружена в 1758 г. при раскопках Геркуланума на т. н. вилле Папирусов. Сицилийские Бурбоны увезли статую во дворцовый комплекс Портичи, откуда при известии о наступлении Наполеона (1798) она совершила путешествие в Палермо, где оставалась до 1816 г. Оригинал в настоящее время украшает Национальный археологический музей Неаполя, копия — виллу Гетти в Малибу. С самого начала статую связывали с именем Лисиппа, хотя в настоящее время установлено, что это древнеримская копия с утраченного греческого оригинала. В течение XX века морскими археологами были обнаружены типологически схожие с «Гермесом» статуи «Марафонский юноша» и «Атлет из Фано».   См. также Список античных бронз
Голованов, Лев Викторович
Лев Ви́кторович Голова́нов (21 сентября 1926, Хельсинки — 4 ноября 2015, Москва) — советский российский танцовщик (артист балета), хореограф, педагог. Народный артист СССР (1981). Лауреат Сталинской премии первой степени (1952).   Биография Родился 21 сентября 1926 года (по другим источникам - 24 сентября и 27 ноября) в Хельсинки (Финляндия). В 1947 году окончил Хореографическое училище при ГАБТ СССР (ныне Московская академия хореографии). С 1943 года — солист Государственного ансамбля народного танца под руководством И. Моисеева, с 1982 — ассистент балетмейстера, в дальнейшем — репетитор по балету ансамбля. Танцевал до 60 лет. Работал в ансамбле 72 года. Гастролировал с коллективом в США в 1958 году. Был также постановщиком танцев в Государственном ансамбле танца «Сувенир» Московской областной филармонии. С 1980 по 1983 год — руководитель курса «Искусство балетмейстера» в ГИТИСе (ныне Российский институт театрального искусства — ГИТИС) (профессор). Член КПСС с 1954 года. Скончался 4 ноября 2015 года в Москве. Похоронен на кладбище посёлка Некрасовский (Катуар) Дмитровского района Московской области, рядом с матерью и женой.   Семья Жена — Тамара Сергеевна Голованова (1924—2010), художественный руководитель Государственного ансамбля танца «Сувенир» Московской областной филармонии, с 1941 по 1968 годы — солистка Государственного ансамбля народного танца под руководством И. Моисеева, народная артистка РСФСР.   Постановки 2 ноября 1958 — «Почему улыбались звёзды» А. Е. Корнейчука в постановке Б. И. Равенских, композитор В. И. Мурадели, Малый театр.   Награды и звания Заслуженный артист РСФСР (17 июля 1957) Народный артист РСФСР (9 августа 1958) Народный артист СССР (1981) Сталинская премия первой степени (1952) — за концертно-исполнительскую деятельность в составе ГААНТ Премия Правительства Российской Федерации в области культуры за 2014 год (2015) — за цикл концертных программ «Классика Игоря Моисеева» Орден Трудового Красного Знамени (1976) Орден Дружбы народов (1986) Орден Почёта (1996) Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2001) Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2006) — за выдающийся вклад в развитие отечественного хореографического искусства и многолетнюю творческую деятельность Почётная грамота Президента Российской Федерации (2012) — за большой вклад в развитие отечественного хореографического искусства и многолетнюю творческую деятельность Медаль «Ветеран труда» (1983) Премия журнала «Балет» - «Душа танца» в номинации «Мэтр танца».   Примечания   Ссылки Биография
Памятник Лисикрата
Памятник Лисикрата (Хорегический монумент Лисикрата, фонарь Диогена) — монумент в Афинах около Акрополя, воздвигнутый в 334 году до н. э.   История В древних Афинах представления в театре Диониса проходили на средства обеспеченных людей города, так называемых хорегов (спонсоров). Хорег, предоставивший средства для лучшего представления года, получал приз от городских властей. Афинский богач Лисикрат, патрон многих театральных действий в театре Диониса, воздвиг памятник в честь победы спектакля, постановку которого он финансировал на Дионисиях 334 года до н. э. Он решил построить специальное здание, в котором был установлен приз. Памятник представляет собой установленную на высоком пьедестале (подиуме) ротонду шестиметровой высоты с коринфскими колоннами, соединенными закругленными мраморными плитами, отличающимися по оттенку камня. Капители колонн своеобразны и не имеют аналогов в других сохранившихся сооружениях. Над колоннами — фриз с сюжетом из жизни Диониса: превращением пиратов, похитивших бога, в дельфинов. Монумент шестиметровой высоты венчает каменный цветок аканфа, на котором стоял бронзовый треножник, награда за победу в театральном состязании на праздниках Диониса в Афинах. Треножник был связан с цветком бронзовыми цепями; он не дошёл до наших дней. История Лисикрата и его приза является лишь первой страницей в длинной и богатой событиями «биографии» памятника. В 1669 году башня была куплена братией ордена капуцинов, основавших неподалеку свой монастырь в 1658 г. В 1821 году, во время Греческой войны за Независимость, монастырь был уничтожен, памятник Лисикрата сильно пострадал. В 1876—1887 памятник был восстановлен архитекторами Ф.Буланжером и Э.Ловайотом.   Влияние на архитектуру Самые известные английские версии монумента находятся в Стаффордшире, в саду Shugborough и парке Alton Towers, а также на башне церкви Святого Эгидия в Элгине. В США — мемориал Гражданской войны в Коннектикуте. Копия монумента завершает многие здания стиля бозар. Слепок находится в ГМИИ им. А.С. Пушкина в греческом дворике.    Галерея  		 		 		 		   Примечания   Ссылки Cupolas of Capitalism — Tennessee State Capitol Building  Greece — Choragic Monument of Lysicrates Giralda Towers in the United States Neoclassical architecture and the influence of antiquity
Головкина, Софья Николаевна
Со́фья Никола́евна Голо́вкина (30 сентября (13 октября) 1915, Москва — 17 февраля 2004, там же) — российская советская артистка балета и балетный педагог. Народная артистка СССР (1973), лауреат Сталинской премии I степени (1947).   Биография Софья Головкина родилась 30 сентября (13 октября) 1915 года в Москве. В 1933 году окончила Московское хореографическое училище по классу А. И. Чекрыгина. В 1933—1959 годах — артистка балета Большого театра. Танцевала сольные и ведущие партии, участвовала в гастролях за рубежом. Член ВКП(б) с 1942 года. С 1959 года — педагог Московского хореографического училища. Среди её учениц — несколько поколений балерин и солисток Большого театра. С 1960 по 2001 год — директор Московского хореографического училища (с 1987 — Московский хореографический институт, с 1995 — Московская академия хореографии). В 1967 году по инициативе Головкиной училищу было передано новое здание, рассчитанное на 600 учащихся и располагающее 20 репетиционными залами и собственным учебным театром. С конца 1970-х годов во многом благодаря активной позиции Головкиной позволили училищу стать ведущим методическим центром хореографического образования в России. В то же время деятельность Головкиной подвергалась резкой критике из-за её авторитарного стиля управления школой; она неоднократно обвинялась в потворстве кумовству, практике неоправданного приёма в школу детей различных высокопоставленных лиц. По её инициативе в 1987 году на базе училища был открыт Московский хореографический институт, позволяющий артистам балета, имеющим среднее специальное образование, получать высшее образование в области хореографии. В 1995 году училище и хореографический институт были реорганизованы в Московскую государственную академию хореографии. Благодаря С. Головкиной в конце 1980-х годов были открыты Институт русского балета в Токио (Япония, 1989—1999), Летняя школа балета в Вэйле (штат Колорадо, США, 1990—1999), Школа балета в Стамбуле (Турция, 1997—1999), где педагоги МГаХ вели уроки и мастер-классы по специальным дисциплинам и ставили концертные программы. Автор сценария учебных фильмов «Основы классического танца» (1967, совм. с Б. Старшевым, Е. Ломановской) и «Сценическая практика». Софья Головкина умерла 17 февраля 2004 года в Москве. Похоронена на Ваганьковском кладбище.   Личная жизнь Муж — генерал-лейтенант Лев Михайлович Гайдуков (1911—1999). Внучка — артистка балета Софья Гайдукова (1986).   Репертуар (основные партии)   Постановки За годы работы в училище С. Н. Головкина сделала несколько постановок для сценической практики учащихся, среди которых:  1977 — «Коппелия» Л. Делиба, совместно с М. С. Мартиросяном и А. И. Радунским 1979 — «Тщетная предосторожность» П. Гертеля, совместно с М. С. Мартиросяном и А. И. Радунским 1988 — «Маленькая симфония» на музыку В. Беллини 1990 — «Класс-концерт» на сборную музыку   Известные ученицы Н. Бессмертнова, Н. Сорокина, М. Леонова, А. Михальченко, Н. Бередина, Э. Лузина, Г. Степаненко, С. Романова, О. Суворова, Н. Грачёва, С. Филиппова, К. Рябинкина, Ж. Богородицкая, А. Антоничева, Е. Андриенко, А. Яценко, М. Аллаш, М. Александрова, Н. Капцова.   Награды и звания 1942 — Заслуженная артистка РСФСР 1947 — Сталинская премия I степени — за исполнение партии Мирейль де Пуатье в балетном спектакле «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева 1962 — Народная артистка РСФСР 1973 — Народная артистка СССР 1965 — Орден Трудового Красного Знамени 1971 — Орден Трудового Красного Знамени 1976 — Орден Дружбы народов 1985 — Орден Октябрьской революции 1995 — Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени 2001 — приз «Душа танца» журнала «Балет» (номинация «Мэтр танца»)   Память Творчеству балерины посвящён документальный фильм «Софья Головкина» (1982).   Примечания   Ссылки Софья Головкина на сайте Большого театра
Гордеев, Вячеслав Михайлович
Вячесла́в Миха́йлович Горде́ев (род. 3 августа 1948, Москва) — артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог. Народный артист СССР (1984). Лауреат Премии Ленинского комсомола (1975).   Биография В детстве занимался в самодеятельной хореографической студии при клубе «Красный Октябрь» в Тушино. В 1968 году окончил Московское хореографическое училище по классу Петра Пестова. В 1968—1989 годах — солист балета Большого театра, где репетировал под руководством Алексея Варламова. В 1973—1985 годах — постоянный сценический партнёр балерины Надежды Павловой. В 1981 году дебютировал как балетмейстер, поставив хореографические миниатюры «Пассакалия» на музыку Г. Ф. Генделя, «Встреча» на музыку М. Таривердиева, телебалет «Поэмы»  на музыку Ф. Листа, состоящий из 3 новелл: «Гамлет», «Мазепа», «Орфей и Эвридика», совместно с Б. Е. Барановским, где исполнил главные мужские партии. В 1982 году поставил номер «Гусляр» на музыку В. Кикты, в 1983, совместно с балетмейстером Б. Е. Барановским — две миниатюры для своих творческих вечеров с Н. Павловой — «Слепая» и «Каприччио на цыганские темы» на музыку С. В. Рахманинова. Участвовал в гастролях за рубежом. В 1983 году окончил факультет журналистики Московского университета им. М. Ломоносова, в 1987 году — балетмейстерский факультет ГИТИСа (ныне Российский институт театрального искусства). В 1984 году возглавил Ансамбль классического балета («Московский балет») Московской областной филармонии, преобразованный в дальнейшем в Московский областной государственный театр «Русский балет», которым руководил до 1995 года, в 1997—2007 и с 2008 года. В 1993—1998 годах вёл курс балетмейстеров-педагогов в ГИТИСе, с 1998 — профессор кафедры хореографии Государственной академии славянской культуры (Москва). В 1995—1997 годах был художественным руководителем балета Большого театра. В 1996 году был режиссёром-постановщиком юбилейного концерта балерины Ольги Лепешинской в Большом театре. В 2003—2006 годах был художественным руководителем балета Екатеринбургского театра оперы и балета. В 2004 году выступил хореографом-постановщиком комедии-балета «Любовь глазами сыщика» по пьесе П. Шеффера в Московском театре имени В. Маяковского (режиссёр С. Н. Арцибашев). Член Комиссии по хореографии Союза театральных деятелей РФ. Неоднократно выступал в качестве председателя жюри международных конкурсов артистов балета — в Японии (Осака), Корее, Душанбе. С 1999 года — официальный представитель Фонда Р. Нуреева в России и странах СНГ. В 2005 году открыл школу-студию классического и современного танца при театре «Русский балет». В 2010 году учредил некоммерческую организацию «Благотворительный Фонд Вячеслава Гордеева». В 2016 году заявил о самостоятельном строительстве балетной школы на собственном дачном участке в поселке Валентиновка, так как «всем нравится моя идея, но деньги под нее никто не дает».   Общественная позиция С 2007 по 2011 год — депутат Московской областной думы IV созыва от партии «Единая Россия», заместитель председателя Комитета по вопросам образования, культуры, спорта, делам молодежи и туризма. В 2014 году подписал Коллективное обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму.   Семья Отец — Михаил Васильевич, во время войны — сотрудник в конструкторском бюро Тушинского машиностроительного завода. Мать — Любовь Николаевна, во время войны — инженер-нормировщик Тушинского машиностроительного завода. Первая жена (1975—1986) — Надежда Васильевна Павлова (р. 1956), балерина Большого театра (1975—1995), народная артистка СССР (1984). Вторая жена — Майя Саидова  (Гордеева), заведующая музыкальной частью Московского областного государственного театра «Русский балет». Сын — Дмитрий (р. 1995) Дочь — Любовь (р. 1993). Третья жена — Оксана Золотарева, пианистка, звукорежиссер. Сыновья — Никита (р. 2005) и Александр (р. 2009).   Звания и награды Заслуженный артист РСФСР (25 мая 1976 года) — за заслуги в развитии советского искусства и в связи с 200-летием Государственного академического Большого театра СССР Народный артист РСФСР (28 апреля 1982 года) — за заслуги в области советского хореографического искусства Народный артист СССР (13 декабря 1984 года) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства Премия Ленинского комсомола (1975) Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (28 декабря 2007 года) — за большой вклад в развитие отечественного хореографического искусства и многолетнюю творческую деятельность Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 сентября 1999 года) — за большой вклад в укрепление экономики, развитие социальной сферы и многолетний добросовестный труд Орден Трудового Красного Знамени (14 августа 1991 года) — за заслуги в развитии советского хореографического искусства Почётная грамота Президента Российской Федерации (30 мая 2018 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность Благодарность Президента Российской Федерации (15 января 2004 года) — за большие заслуги в развитии отечественного балета Премия Правительства Российской Федерации им. Ф. Волкова за вклад в развитие театрального искусства РФ за 2004 год (2005) Лауреат Всесоюзного конкурса артистов балета в Москве (II премия, 1972) Лауреат II Международного конкурса артистов балета в Москве (I премия, 1973) Приз «Лучший хореограф года» (Ассоциация западноевропейских импресарио, 1992) Специальный приз М. Бежара «Лучшему хореографу конкурса» — за хореографический номер «Инструктаж авиапассажиров перед полётом в Теннесси» на музыку ансамбля «Манхэттен Трансфер» (Открытый конкурс артистов балета России конкурс «Арабеск-92», Пермь, 1992). Приз журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Рыцарь балета» (1996) Орден Петра Великого 1-й степени «За заслуги и большой личный вклад в развитие искусства» (2006) Орден общественного признания граждан РФ «Польза честь и слава» (2015).   Репертуар   Большой театр (основные партии) 1969 — «Щелкунчик» П. Чайковского, балетмейстер Ю. Григорович — Арлекин 1969 — картина «Вальпургиева ночь» в опере «Фауст» Ш. Гуно, хореография Л. Лавровского — Пан 1970 — «Жизель» А. Адана, редакция Л. Лавровского — вставное па де де 1970 — «Золушка» С. Прокофьева, балетмейстер Р. Захаров — Кузнечик 1970 — опера «Аида» Дж. Верди, хореография Р. Захарова — Арапчонок 1970 — «Спартак» А. Хачатуряна, балетмейстер Ю. Григорович — Пастух 1971 — «Лебединое озеро» П. Чайковского, редакция А. Мессерера — па де труа 1971 — «Икар» С. Слонимского, балетмейстер В. Васильев — Юноша (первый исполнитель) 1972 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского — Базиль 1972 — «Щелкунчик» П. Чайковского, балетмейстер Ю. Григорович — Щелкунчик-принц 1974 — «Легенда о любви» А. Меликова, балетмейстер Ю. Григорович — Ферхад 1974 — «Спящая красавица» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Принц Дезире 1974 — «Спартак» А. Хачатуряна, балетмейстер Ю. Григорович — Спартак 1975 — «Жизель» А. Адана, редакция Л. Лавровского — Альберт 1976 — «Любовью за любовь» Т. Хренникова, балетмейстер В. Боккадоро — Клавдио 1978 — «Икар» С. Слонимского, балетмейстер В. Васильев — Икар 1978 — «Эти чарующие звуки» на музыку А. Корелли, Дж. Торелли, В. А. Моцарта и Ж. Рамо, балетмейстер В. Васильев — Классическое па де де на музыку Д. Торелли 1978 — «Ангара» А. Эшпая, балетмейстер Ю. Григорович — Сергей 1979 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Григорович — Ромео (первый исполнитель) 1980 — картина «Тени» из балета «Баядерка», хореография М. Петипа — Солор 1981 — «Деревянный принц» Б. Бартока, балетмейстер А. Петров — Принц (первый исполнитель) 1982 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина — Юноша 1984 — «Лебединое озеро» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Принц Зигфрид «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева, балетмейстер В. Вайнонен — Филипп.   Концертный репертуар 1970 — гран-па из балета «Раймонда» А. Глазунова, балетмейстер А. Горский 1971 — па-де-де из балета «Пламя Парижа» Б. Асафьева, балетмейстер В. Вайнонен 1973 — па-де-де из балета «Тщетная предосторожность» П. Гертеля, балетмейстер А. Горский 1973 — концертный номер «Голубые дали» на музыку Л. Балая, балетмейстер Г. Майоров 1976 — концертный номер «Мелодия» на музыку А. Дворжака, балетмейстер А. Мессерер 1983 — концертный номер «Соната № 5» на музыку И. Баха, балетмейстер М. Бежар 1983 — концертный номер «Вариации» на музыку Г. Доницетти, балетмейстер Дж. Баланчин 1984 — концертный номер «Стенька Разин» на музыку А. Глазунова, балетмейстер Б. Барановский   Постановки   Ансамбль классического балета — театр «Русский балет»   Хореографические миниатюры 1984 — «Память» на музыку Б. Петрова 1985 — «Шаги» на музыку Ж.-М. Жарра 1985 — «Паганини» на музыку Г. Генделя 1986 — «Мелодия любви» на аргентинскую народную музыку 1986 — «Этюды» на музыку Ф. Листа 1986 — «Воспоминания» на музыку Ю. Саульского 1986 — «В лодке» на музыку А. Родригеса 1986 — «Мужчины и женщина» на музыку Г. Свиридова 1986 — «Театр Карабаса» на музыку И. Штрауса 1990 — «Танго» на музыку А. Пьяццоллы 1992 — «У каждого свои развлечения» на музыку Ж. М. Жарра 1992 — «Встреча на пляже» на музыку А. Костеланоса 1992 — «Инструктаж авиапассажиров перед полетом в Теннесси» на музыку ансамбля «Манхэттен Трансфер» 1992 — «Слепая» на музыку Л. Ричи 1992 — «А поутру они проснулись» на музыку Касадеи 1994 — «Посмотри в мои глаза» на песню в исполнении Т. Тикарам 1994 — «Мираж» на музыку В. Моцарта 1999 — «Метель» на музыку Г. Свиридова 2001 — «Венера Илльская» на музыку О. Фельцмана 2003 — «Душа любви» на музыку И. Баха — А. Марчелло 2003 — «Гран-па» на музыку Д. Обера 2006 — «Океан и жемчужина» на музыку Д. Араписа   Оригинальные балеты 1986 — «Ожившие картины» на музыку Г. Генделя, И. Баха, В. Моцарта 1989 — «Неожиданные маневры, или Свадьба с генералом» на музыку Дж. Россини 1993 — «Щелкунчик» П. Чайковского 2001 — «Золушка» С. Прокофьева 2007 — «Течёт речка» на музыку В. Дзо   Концертные программы 2001 — «В честь Петипа» — Мариус Петипа 2001 — «В честь Горского» — Александр Горский 2001 — «В честь Фокина» — Михаил Фокин 2005 — «Роман с балетом, или Реверанс критику».   Редакции классических балетов 1985 — картина «Вальпургиева ночь» из оперы Ш. Гуно «Фауст», хореография Л. Лавровского 1986 — Гран па на музыку Р. Дриго, Л. Делиба 1987 — Гран па из балета «Пахита» Э. Дельдевеза (доработанный Л. Минкусом), хореография М. Петипа 1989 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского 1989 — «Танцы часов» из оперы «Джоконда» А. Понкьелли, хореография М. Петипа 1991 — «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография М. Петипа и Л. Иванова 1991 — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро и М. Петипа 1992 — «Коппелия» Л. Делиба, хореография А. Горского 1999 — «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа 2004 — «Шехеразада» на музыку Н. Римского-Корсакова, хореография М. Фокина   Большой театр 1995 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского 1996 — «Последнее танго» на музыку А. Пьяццоллы 1996 — «Мираж» на музыку В. Моцарта   Башкирский театр оперы и балета 2002 — «Золушка» С. Прокофьева   Екатеринбургский театр оперы и балета 2003 — «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография М. Петипа и Л. Иванова 2004 — «Щелкунчик» П. Чайковского 2005 — «Шехеразада» на музыку Н. Римского-Корсакова, хореография М. Фокина 2005 — «Видение Розы» на музыку К. М. фон Вебера, хореография М. Фокина 2006 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского   Фильмография 1977 — Дуэт молодых (фильм-концерт) 1980 — Большой балет (фильм-концерт) 1980 — Сицилианская защита — Слава, партнёр Зины Лебедевой 1981 — Поэмы (фильм-балет) — главные мужские партии 1991 — Интервью в зарубежном антракте (фильм-концерт).Участие в фильмах2005 — «Александр Годунов. Побег в никуда» (документальный)   Библиография Луцкая Е. Вячеслав Гордеев. Штрихи к портрету. — Пермь: Кооператив "Издатель", 1992. — 104 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-7625-0369-0. Лианозов В. Пять лет до театра // Труд : газета. — М., 1989. — № 11 мая. Козленкова Е. Вячеслав Гордеев // Балет : журнал. — М., 1995. — № 1—2. Ефимович Н. Вячеслав Гордеев: Я сказал звёздам Большого: заставлю вас работать // Комсомольская правда : газета. — М., 1995. — № 28 апреля. Фёдорова Н. Гордеев, Павлова и Большой // Аргументы и факты : газета. — М., 1995. — № 16. Бирюков С. Вячеслав Гордеев: Не я жесток. Балет — жестокое искусство // Труд : газета. — М., 1995. — № 8 августа. Кузнецова Т. "Если бы нашелся человек, способный меня заменить, я бы сам ушел" // Коммерсантъ : газета. — М., 1996. — № 7 сентября. Максов А. Вячеслав Гордеев: Балет — это призвание // Балет : журнал. — М., 1996. — № 6. Северская О., Багдасарян М. Интервью с Вячеславом Гордеевым // Эхо Москвы : радио. — М., 1997. — № 29 октября. Танцовщик электризующей виртуозности // Балет : журнал. — М., 1998. — № 6. Колчанов Р. Время танцора // Труд : газета. — М., 2000. — № 18 января. Кадырова А. Телевизор во всем виноват // Вечерняя Казань : газета. — Казань, 2001. — № 4 апреля. Дешкова И. Вячеслав Гордеев: Плохо Большому — плохо всему русскому балету // Труд : газета. — М., 2001. — № 18 мая. Бирюков С. Вячеслав Гордеев: Балет жесток, но прекрасен // Труд : газета. — М., 2003. — № 18 ноября. Иванова Л. Вячеслав Гордеев. Артист, педагог, хореограф // Балет : журнал. — М., 2004. — № 2. Северинов А. Что наша жизнь? Балет // Копейка : газета. — Сергиев Посад, 2007. Курова Н. Блистательный танцовщик и хореограф Вячеслав Гордеев отмечает 60-летие // РИА Новости : РИА. — М., 2008. — № 3 августа. Наборщикова С. Народный артист СССР Вячеслав Гордеев: "Григорович меня хотел выгнать, и с Васильевым я не мог сработаться" // Известия : газета. — М., 2008. — № 5 августа. Гончарова О. Карьера "золотого мальчика" // Культура : газета. — М., 2008. — № 30. Архивировано 10 августа 2011 года. Колобаев А. Вячеслав Гордеев — последний романтик Большого театра // Мир новостей : газета. — М., 2008. — № 37. Архивировано 4 января 2012 года. Спиртов А. Один день депутата // Новое зеркало : газета. — Сергиев Посад, 2008. — № 8 октября. (недоступная ссылка) Хорошилова Т. Когда жизнь заполнена делом. "Русский балет" готовится к тридцатилетию // Союз. Беларусь-Россия : газета. — М., 2009. — № 10 сентября. Панков А. Народный артист СССР Вячеслав Гордеев: «Я привёз в Мариуполь экспериментальную лабораторию балета» // Приазовский рабочий : газета. — Мариуполь, 2009. — № 18 сентября. Крючев А. Вячеслав Гордеев: "Я сроднился с Сергиево-Посадским районом" // Вперёд : газета. — Сергиев Посад, 2010. — № 4 декабря. Архивировано 4 марта 2016 года.   Примечания   Ссылки Вячеслав Гордеев — на сайте Московского областного государственного театра «Русский балет» Вячеслав Гордеев — на сайте Международного Объединённого Биографического Центра Вячеслав Гордеев — на сайте «Benois de la dance»   Видео Вячеслав Гордеев — «Монолог о себе» ТК Культура, 12.02.2009
Пергамский алтарь
«Пергамский алтарь» — произведение искусства эллинистического периода, один из самых значительных памятников этого времени, сохранившихся до наших дней. Получил название по месту своего создания — городу Пергаму в Малой Азии. Основная тема рельефных изображений — битва богов с гигантами. В настоящий момент находится в берлинском Пергамском музее (Античное собрание), построенном специально для этой цели, однако закрытом для посещения в связи с реставрацией, которая продлится до 2023 года.   История Является мемориальным памятником, возведённым в честь победы, одержанной пергамским царем Атталом I над варварами-галлами (галатами), вторгшимися в страну в 228 г. до н. э. Именно после этой победы Пергамское царство перестало подчиняться империи Селевкидов, а Аттал провозгласил себя независимым царём. Согласно другой версии, поставлен в честь победы Эвмена II, Антиоха III и римлян над галатами в 184 г. до н. э., или же в честь победы Эвмена II над ними же в 166 г. до н.э. Согласно наиболее распространённой версии датировки, алтарь был построен Эвменом II в период между 180—159 гг. до н. э.. (год смерти Эвмена). Другие варианты относят начало строительства к более поздней дате — 170 году до н. э.. Исследователи, считающие, что памятник был воздвигнут в честь последней из перечисленных выше войн, избирают даты 166—156 гг. до н. э. Традиционно считается, что алтарь был посвящён Зевсу, среди других версий — посвящение «двенадцати олимпийцам», царю Эвмену II, Афине, Афине вместе с Зевсом. По немногочисленным сохранившимся надписям его принадлежность нельзя реконструировать точно.   Сообщения античных авторов  Из античных авторов об алтаре Зевса кратко упоминает римский писатель II—III вв. Луций Ампелий в очерке «О чудесах мира» (лат. Liber memorialis; miracula mundi): «В Пергаме есть большой мраморный алтарь, высотой 40 ступеней, с большими скульптурами, изображающими гигантомахию». Кроме замечания Павсания, который в придаточном предложении упоминает Пергамский алтарь, сравнивая традиции жертвоприношения в Олимпии, это единственное упоминание алтаря во всех сохранившихся письменных источниках античности. Это тем удивительнее, что, скорее всего, алтарь все же считался шедевром, так как Луций Ампелий причисляет его к чудесам света. Такое молчание источников истолковывается по-разному. Возможное объяснение состоит в том, что эллинистический памятник мог восприниматься римлянами как незначительный, так как не возник в классическую эпоху и не вышел из настоящих греческих, прежде всего, аттических мастерских. Единственное изображение алтаря в античности мы находим на римской монете императорского времени, она представляет алтарь в стилизованной форме.   В Новом Завете Во второй главе Откровения Иоанна Богослова: «И Ангелу Пергамской церкви напиши: … ты живёшь там, где престол сатаны» (Откр. 2:12—13). Существует мнение, что эти слова относятся к алтарю Зевса, однако комментаторы Откровения обычно связывают эти слова с культом Асклепия, в храме которого в Пергаме содержался живой змей.   В Новое время За прошедшие тысячелетия алтарь подвергся разрушениям: его фрагменты оказались погребёнными в земле или встроенными в другие сооружения. В 713 г. город был разрушен арабами. Когда в Средневековье город постигло землетрясение, алтарь, как и многие другие сооружения, оказался погребённым под землей.   Обнаружение алтаря В XIX в. турецкое правительство пригласило немецких специалистов на строительство дорог: с 1867 по 1873 гг. работами в Малой Азии занимался инженер Карл Хуман. Предварительно он побывал в древнем Пергаме зимой 1864—1865 гг. Он обнаружил, что в Пергаме ещё не проводились полноценные раскопки, хотя находки могут представлять чрезвычайную ценность. Хуману пришлось использовать всё своё влияние для того, чтобы предотвратить уничтожение части открытых мраморных руин в известково-газовых печах. Но для настоящих археологических раскопок требовалась поддержка из Берлина. Лишь в 1878 г. все обстоятельства сложились для Хумана благоприятным образом: директор берлинского Музея скульптуры обеспечил финансовую поддержку раскопок, а Хуман получил официальное разрешение османской стороны. 9 сентября начались первые раскопки в Пергаме, длившиеся один год. Крупные фрагменты фриза алтаря необычайной художественной ценности и многочисленные скульптуры были обнаружены неожиданно. Вторая и третья археологические кампании состоялись в 1880—1881 гг. и в 1883—1886 гг. Находки, которые согласно соглашению с османской стороной переходили в собственность Германии, на ослиных повозках пять часов перевозились к побережью, перегружались на немецкие корабли и отправлялись в Берлин. Германия быстро оценила сенсационность и значение находок, Хуман стал знаменитостью. Теперь осознавшая свою национальную целостность Германия получила возможность достойно противопоставить «Пергамские древности» фризу из Парфенона в Британском музее Лондона. Немецкие археологи смогли отыскать практически все основные фрагменты алтаря. Они вывезли их в Германию для реставрации. Восстановленный Пергамский алтарь был выставлен в Берлине. В 1998 и 2001 гг. турецкий министр культуры Истемихан Талей требовал возврата алтаря, в то время как немцы настаивают на том, что разрешение на вывоз алтаря было получено от султана. Берлинские музеи, кроме того, подписали международную декларацию о невозвращении подобных памятников на географическую родину. Несколько более мелких частей фриза, найденных в позднее время, находятся в Турции. Несколько фрагментов фриза (спина гиганта, предположительно из имения Worksop Manor; мертвый гигант из Fawley Court), по всей видимости, собранные в XVII в. Уильямом Петти, некогда входили в коллекцию антиков Томаса Говарда, 21-го графа Арундела, на Стрэнде, а в настоящий момент находятся в оксфордском музее Ашмола..   Алтарь в России После Второй мировой войны алтарь в числе прочих ценностей был вывезен из Берлина советскими войсками. С 1945 г. он хранился в Эрмитаже. В 1954 году алтарь стал доступен посетителям. Горельефы были размещены по периметру в бывших конюшнях в здании Малого Эрмитажа.. В 1958 г. алтарь, как и многое другое, был возвращён Германии. При этом была достигнута договорённость, что гипсовая копия алтаря будет изготовлена специально для СССР. В 2002 г. данные слепки были переданы из запасников Эрмитажа в подарок Санкт-Петербургской государственной художественно-промышленной академии в честь её 125-летнего юбилея. Специалисты именно этого института в своё время создали слепки. Копия алтаря находится на галерее главного зала Музея барона Штиглица, под стеклянным куполом.   Общая характеристика сооружения Новшество создателей Пергамского алтаря состояло в том, что алтарь был превращён в самостоятельное архитектурное сооружение. Он был воздвигнут на особой террасе южного склона горы акрополя Пергама, ниже святилища Афины. Алтарь находился почти на 25 м ниже прочих зданий и был виден со всех сторон. С неё открывался прекрасный вид на нижний город с храмом бога врачевания Асклепия, святилищем богини Деметры и другими сооружениями. Алтарь был предназначен для богослужений под открытым небом. Он представлял собой поднятый на пятиступенчатом фундаменте высокий цоколь (36,44 × 34,20 м). С одной стороны цоколь прорезала широкая открытая лестница из мрамора шириной 20 м, ведущая к верхней площадке алтаря. Верхний ярус был окружён ионическим портиком. Внутри колоннады находился алтарный дворик, где размещался собственно жертвенник (высотой 3—4 м). Площадка второго яруса была ограничена с трёх сторон глухими стенами. Крышу сооружения увенчивали статуи. Целиком строение достигало высотой около 9 м.  По периметру цоколя непрерывной лентой тянулся знаменитый Большой фриз (высотой 2,3 м и длиной в 120 м), покрывая высокую гладкую стену цоколя и боковые стены лестницы. Верхний край фриза завершал зубчатый карниз. На внутренних стенах алтарного дворика находился второй фриз Пергамского алтаря, Малый, посвященный истории Телефа (высотой 1 м).   Реконструкция и современное состояние В берлинском Пергамском музее, построенном специально для этой цели, экспонируется модель-реконструкция алтаря, на которой размещены сохранившиеся элементы скульптурного декора (арх. Рихард Бон).  Данное сооружение не является абсолютно идентичной копией античного алтаря — воссоздана только основная, западная сторона (с лестницей, колоннадой, портиками, статуями и скульптурным фризом), которая как бы обрезана стеной помещения. Плиты фриза других сторон алтаря размещены в том же зале возле стен, то есть алтарь как бы «вывернут наизнанку». От самого сооружения в Пергаме уцелели лишь фундамент и частично стены цоколя. Археологами были найдены многочисленные части декора: базы, стволы и капители колонн, плиты карнизов и перекрытий, надписи и статуи, а главное — рельефные изображения обоих фризов (117 плит). После доставки находок в Германию в 1880-е гг. в берлинском музее в течение ряда лет производилась кропотливая работа по реставрации нескольких тысяч обломков, по определению принадлежности плит с фигурами той или иной стороне алтаря, по установлению порядка следования изображений (расположение богов на фризе должно было подчиняться определённому генеалогическому принципу). В настоящий момент фрагменты горельефов закреплены металлическими штырями на основании в порядке, приблизительно восстановленном учёными. Зрителю заметны большие лакуны (пустой фон), так как многие элементы всё же не были обнаружены. Экспозиция открылась только в 1930 году, так как строительство музея, начавшееся в 1910 году по проекту архитекторов А. Месселя и Л. Хофмана, затянулось из-за Первой мировой войны. В 1990 году очевидной стала необходимость реставрации алтаря. Однако проект был остановлен вследствие проблем с финансированием в испытывающем нехватку наличности Берлине. В 1993 году Музей изящных искусств Сан-Франциско и нью-йоркский музей искусств «Метрополитен» предложили Берлину часть средств, необходимых для начала реставрационных работ, полная стоимость которых составила 2,8 млн долларов США. В 1997 году наконец началась реставрация алтаря: «Шедевр эллинистической культуры находился в плачевном состоянии: металлические дюбели, которыми крепились плиты, заржавели и грозили расколоть мрамор, а сами плиты покрылись нездоровой патиной. В результате каждую из них пришлось снять, разобрать, промыть и собрать заново». В течение 10 лет над плитами трудился реставратор Сильван Бертолин и его мастерская. В ходе работ также нашли своё исконное место на фризе несколько сотен ранее непристроенных деталей. Бертолин также перекомпоновал разрозненные обломки, придав фризу новое, более интересное звучание. В 2004 году экспозиция была открыта заново. В настоящий момент (2018) алтарь, как и большая часть Пергамского музея закрыт на реставрацию и не доступен для посещения, до её окончания в 2023 году.   Скульптурный декор   Большой фриз («Гигантомахия»)   Иконография Темой основного фриза алтаря — Большого, является изображение гигантомахии, битвы богов-олимпийцев с гигантами. Кроме олимпийцев на стороне богов борется ряд древних, а также вымышленных скульпторами божеств. Богам противостоят крылатые и змееногие гиганты, возглавляемые царём Порфирионом. Гигантомахия была распространённым сюжетом античной пластики. Но данный сюжет был осмыслен при пергамском дворе в соответствии с политическими событиями. Алтарь отразил восприятие правящей династией и официальной идеологией государства победы над галатами. Вдобавок, пергамцы воспринимали эту победу глубоко символически, как победу величайшей греческой культуры над варварством.«Смысловую основу рельефа составляет ясная аллегория: боги олицетворяют собой мир греков, гиганты — галлов. Боги воплощают в себе идею устроенной упорядоченной государственной жизни, гиганты — неизжитые родоплеменные традиции пришельцев, их исключительную воинственность и агрессивность. Аллегория ещё одного рода составляет основу содержания знаменитого фриза: Зевс, Геракл, Дионис, Афина служат олицетворением династии пергамских царей». Всего на фризе изображено около пятидесяти фигур богов и столько же гигантов. Боги располагаются в верхней части фриза, а их противники — в нижней, что подчеркивает противопоставление двух миров, «верхнего» (божественного) и «нижнего» (хтонического). Боги антропоморфны, гиганты сохраняют черты животных и птиц: у некоторых из них вместо ног змеи, за спиной крылья. Имена каждого из богов и гигантов, поясняющие изображения, аккуратно вырезаны под фигурами на карнизе. Распределение богов:  Восточная сторона (главная) — олимпийские боги Северная сторона — боги ночи и созвездий Западная сторона — божества водной стихии Южная сторона — боги небес и небесных светил«Олимпийцы торжествуют над силами подземных стихий, однако победа эта ненадолго — стихийные начала грозят взорвать стройный, гармонический мир».   Мастера Скульптурный декор алтаря был изготовлен группой мастеров по единому проекту. Упоминаются некоторые имена — Дионисиад, Орест, Менекрат, Пиромах, Исигон, Стратоник, Антигон, но атрибутировать какой-либо фрагмент конкретному автору не представляется возможным. Хотя некоторые из скульпторов принадлежали к классической афинской школе Фидия, а некоторые относились к местному пергамскому стилю, вся композиция производит целостное впечатление. До настоящего времени нет однозначного ответа на вопрос, каким образом проходила работа мастеров над гигантским фризом. Нет единого мнения и в отношении того, насколько повлияли на облик фриза отдельные личности мастеров. Не вызывает сомнений, что эскиз фриза был создан одним единственным художником. При внимательном рассмотрении согласованного до мельчайших деталей фриза становится очевидным, что ничего не было отдано на волю случая.. Уже в разбивке на борющиеся группы бросается в глаза, что ни одна из них не похожа на другую. Даже прически и обувь богинь не встречаются дважды. У каждой из сражающихся групп собственная композиция. Поэтому индивидуальным характером обладают скорее сами созданные образы, а не стили мастеров. В ходе проведённых исследований были установлены различия, свидетельствующие о том, что над рельефом работало несколько мастеров, что однако практически не отразилось на согласованности целостного произведения и его общем восприятии. Мастера из разных концов Греции воплощали единый проект, созданный главным мастером, что подтверждается сохранившимися подписями мастеров из Афин и Родоса. Скульпторам разрешалось оставить своё имя на нижнем плинтусе выполненного ими фрагмента фриза, но эти подписи практически не сохранились, что не позволяет сделать вывод о количестве мастеров, работавших над фризом. Лишь одна подпись на южном ризалите сохранилась в состоянии, пригодном для идентификации. Поскольку на этом участке фриза не было плинтуса, имя «Theorretos» было высечено рядом с созданным божеством. Исследуя начертание символов в подписях, учёным удалось установить, что в работе принимало участие два поколения скульпторов — старшее и младшее, что заставляет ещё выше ценить согласованность этого скульптурного произведения..   Описание скульптур Фигуры выполнены в очень высоком рельефе (горельефе), они отделяются от фона, практически превращаясь в круглую скульптуру. Данный тип рельефа даёт глубокие тени (контрастная светотень), благодаря чему можно было легко различить все детали. Композиционное построение фриза отличается исключительной сложностью, пластические мотивы — богатством и разнообразием. Необычайно выпуклые фигуры изображены не только в профиль (как это было принято в рельефе), но и в самых сложных поворотах, даже в фас и со спины. Фигуры богов и гигантов представлены во всю высоту фриза, в полтора раза превышающую человеческий рост. Боги и гиганты изображены в полный рост, у многих гигантов вместо ног — змеи. В рельефе показаны принимающие участие в битве огромные змеи и хищные звери. Композиция состоит из множества фигур, построенных в группы столкнувшихся в поединке противников. Движения групп и персонажей направлены в разные стороны, в определённом ритме, с соблюдением равновесия составных частей на каждой стороне здания. Чередуются также и образы — прекрасные богини сменяются сценами гибели зооморфных гигантов. Условность изображённых сцен сопоставляется с реальным пространством: ступени лестницы, по которым поднимаются идущие к жертвеннику, служат и для участников битвы, которые то «опускаются» на них на колени, то «идут» по ним. Фон между фигурами заполнен развевающимися тканями, крыльями и змеиными хвостами. Первоначально все фигуры были раскрашены, многие детали — позолочены. Использован особенный композиционный приём — предельно плотное заполнение поверхности изображениями, практически не оставляющими свободного фона. Это является примечательной чертой композиции данного памятника. На всём протяжении фриза не остаётся ни одного отрезка скульптурного пространства, не вовлечённого в активное действие ожесточённой борьбы. Подобным приёмом создатели алтаря придают картине единоборства вселенский характер. Строй композиции, по сравнению с классическим эталоном, изменился: противники сражаются так тесно, что их масса подавляет пространство, и фигуры сплетаются.   Характеристика стиля Главная черта этой скульптуры — чрезвычайная энергичность и экспрессивность.  Рельефы Пергамского алтаря — один из лучших примеров эллинистического искусства, отказавшегося ради этих качеств от спокойствия классики. «Хотя битвы и схватки были частой темой античных рельефов, но их никогда ещё не изображали так, как на Пергамском алтаре, — с таким вызывающим содрогание ощущением катаклизма, битвы не на жизнь, а на смерть, где участвуют все космические силы, все демоны земли и неба».  «Сцена исполнена огромного напряжения и не знает себе равных в античном искусстве. То, что в IV в. до н. э. лишь намечалось у Скопаса как ломка классической идеальной системы, здесь достигает высшей точки. Искажённые болью лица, скорбные взгляды побеждённых, пронзительность муки — всё теперь показано с очевидностью. Раннеклассическое искусство до Фидия тоже любило драматические темы, но там конфликты не доводились до жестокого конца. Боги, как Афина у Мирона, лишь предупреждали провинившихся о последствиях их непослушания. В эпоху же эллинизма они физически расправляются с врагом. Вся их огромная телесная энергия, великолепно переданная ваятелями, направлена на деяние кары».  Мастера подчёркивают яростный темп событий и энергию, с которой борются противники: стремительный натиск богов и отчаянное сопротивление гигантов. Благодаря обилию деталей и плотности заполнения ими фона создается эффект шума, сопровождающего битву — ощущается шелест крыльев, шорох змеиных тел, звон оружия. Энергии изображений способствует избранный мастерами тип рельефа — высокий. Скульпторы активно работают резцом и буравом, глубоко врезаясь в толщу мрамора и создавая большие перепады плоскостей. Таким образом, появляется заметная контрастность освещённых и затенённых участков. Эти эффекты света и тени усиливают ощущение напряжённости боя. Особенность Пергамского алтаря — наглядная передача психологии, настроения изображённых. Отчетливо читается восторг победителей и трагизм обречённых гигантов. Сцены смерти полны глухой скорби и подлинного отчаяния. Перед зрителем разворачиваются все оттенки страдания. В пластике лиц, поз, движений и жестов передано сочетание физической боли и глубокого морального страдания побежденных. Олимпийские боги больше не несут на своем лице печать олимпийского спокойствия: мускулы напряжены и брови нахмурены. При этом авторы рельефов не отказываются от концепции красоты — все участники битвы прекрасны лицом и пропорциями, сцен, вызывающих ужас и отвращение нет. Тем не менее, гармония духа уже колеблется — лица искажены страданием, видны глубокие тени глазных орбит, змеевидные пряди волос.   Внутренний малый фриз (история Телефа)  Фриз был посвящён жизни и деяниям Телефа — легендарного основателя Пергама. Пергамские властители почитали его как своего родоначальника.  Внутренний малый фриз Пергамского алтаря Зевса (170—160 гг. до н. э.), не имеющий пластической силы обобщённо-космического характера большого, связан с более конкретными мифологическими сценами и повествует о жизни и судьбе Телефа, сына Геракла. Он меньше размерами, фигуры его спокойнее, сосредоточеннее, порой, что также характерно для эллинизма, элегичны; встречаются элементы пейзажа. В сохранившихся фрагментах изображён Геракл, устало опирающийся на палицу, греки, занятые постройкой корабля для путешествия аргонавтов. В сюжете малого фриза выступила излюбленная в эллинизме тема неожиданности, эффект узнавания Гераклом своего сына Телефа. Так патетическая закономерность гибели гигантов и случайность, господствующая в мире, определили темы двух эллинистических фризов алтаря Зевса.  События развертываются перед зрителем в непрерывной последовательности эпизодов, тщательно увязанных со своим окружением. Таким образом, это один из первых примеров «непрерывного повествования», которое впоследствии получит широкое распространение в древнеримской скульптуре. Моделировка фигур отличается умеренностью, но богатством нюансов, оттенков.   Связь с другими произведениями искусства Во многих эпизодах алтарного фриза можно узнать другие древнегреческие шедевры. Так, идеализированная поза и красота Аполлона напоминают известную ещё в античные времена классическую статую работы скульптора Леохара, созданную за 150 лет до пергамского фриза и сохранившуюся до нашего времени в римской копии Аполлона Бельведерского. Главная скульптурная группа — Зевс и Афина — напоминает тем, как расходятся борющиеся фигуры, изображение поединка между Афиной и Посейдоном на западном фронтоне Парфенона. (Эти отсылки не случайны, ведь Пергам видел себя новыми Афинами)..  Сам фриз оказал влияние на более поздние античные работы. Наиболее известным примером является скульптурная группа «Лаокоона», которая, как доказал Бернард Андре, была создана на двадцать лет позднее пергамского горельефа. Авторы скульптурной группы работали непосредственно в традиции создателей алтарного фриза и возможно даже участвовали в работе над ним.   Восприятие в XX веке Германская империя, исходившая при финансировании раскопок не в последнюю очередь из соображений престижности, быстро нашла применение алтарю и другим археологическим находкам. Юбилейная выставка берлинской Академии художеств, проходившая в мае — июне 1886 года, демонстрировала на площади в 13 тысяч кв. м. археологические достижения из Олимпии и Пергама. Поскольку греческое государство не давало разрешения на вывоз художественных ценностей, находки из Греции на выставке представлены не были. Вместо них демонстрировалась копия пергамского храма, представлявшая собой выполненный в натуральную величину западный фасад алтарного цоколя с копиями избранных фрагментов фриза, в том числе группы Зевса и Афины. В дополнение к ним по подобию храма Зевса в Олимпии был создан входной портал. На выставке также была представлена соответствовавшая современному уровню знаний модель города Пергама II века. Вероятно самым очевидным примером рецепции алтаря стало здание музея, построенного для Пергамского алтаря. Здание, построенное по проекту Альфреда Месселя в 1912—1930 годах, является гигантской копией фасада алтаря. В нацистской Германии архитектурная форма алтаря стала образцом для подражания. Архитектор Вильгельм Крайс выбрал для своего Солдатского зала в здании Верховного командования сухопутных войск в Берлине (1937—1938 годы), а также для не реализованного проекта памятника погибшим воинам у подножия греческого Олимпа, архитектурную форму, обнаруживавшую значительное сходство с Пергамским алтарём. В Солдатском зале предусматривался фронтальный фриз, который так и не был воплощён в реальности. Такая реминисценция не в последнюю очередь обусловлена идеологическими представлениями национал-социализма. Алтарь соотносился с жертвенностью и героической смертью. Как и Пергамский алтарь, оба этих проекта являются культовыми сооружениями. Национал-социализм пытался присвоить себе послание о победе добра над злом, которое нес алтарный фриз. Недовольство прессы и населения вызвало использование Пергамского алтаря в кампании по выдвижению Берлина в качестве места проведения Летних Олимпийских игр 2000 года. Сенат Берлина пригласил членов Международного олимпийского комитета на торжественный обед в художественном обрамлении Пергамского алтаря. Такой обед у Пергамского алтаря уже состоялся в преддверии Олимпийских игр 1936 года, на который членов Олимпийского комитета пригласил министр внутренних дел национал-социалистической Германии Вильгельм Фрик. Упоминают также, что при создании Мавзолея Ленина А. В. Щусев руководствовался формами не только пирамиды Джосера и гробницы Кира, но и Пергамского алтаря.   Авторское графическое воссоздание Андрея Александера Русско-немецкий художник и фотограф, режиссёр и актёр Андрей Александер в 2013 году представил свою версию реставрации большого фриза Пергамского алтаря. За два года он сумел воссоздать утраченные части с помощью заимствований других скульптур, а также фотоснимков живых людей. В совершенстве владея искусством пантомимы, Андрей Александер работал с актёрами, спортсменами атлетического телосложения над созданием «живых» скульптурных композиций. Композиции были запечатлены фотокамерой и затем с помощью специальной техники, перенесены на полотно. Первое представление работы состоялось в ГМИИ имени Пушкина c 22 апреля по 29 июля 2013 года. Размер панно составляет 25 х 4 метра.   Примечания   Ссылки   Литература Генрих Штоль. Боги и гиганты. Церен Э. Библейские холмы. М.: Наука, 1966. Иван Тургенев. Пергамские раскопки. 1880 г. Климов О. Ю. Пергамское царство. Проблемы политической истории и государственного устройства. Санкт-Петербург: Факультет филологии и искусств; Нестор-История, 2010. С. 327—343. ISBN 978-5-8465-0702-9
Грачёва, Надежда Александровна
Наде́жда Алекса́ндровна Грачёва (род. 21 декабря 1969, Семипалатинск) — российская балерина, балетный педагог. Лауреат Государственной премии России (1996), заслуженная артистка России (1994), народная артистка России (1996).   Биография Надежда Грачёва родилась в Семипалатинске (Казахстан), где и начала заниматься балетом в кружке одного из дворцов пионеров.  Училась в Алма-Атинском хореографическом училище в младших классах у Наурызбаевой Светланы Амангалиевны, Горской Галины Борисовны, а с 5 по 7 класс у народной артистки Казахской ССР Кушербаевой Сары Идрисовны.  После выступления в 1986 году на Международном конкурсе артистов балета в Варне, где она получила II премию в младшей группе, перевелась в Московское академическое хореографическое училище, которое окончила в 1988 году в классе профессора Софьи Николаевны Головкиной. В том же году была принята в труппу Большого театра, где сразу начала исполнять сольные, а затем и ведущие партии.  Большую часть своего репертуара балерина готовила с Галиной Улановой (Надежда Грачёва была ее последней ученицей). Затем в течение долгого времени вплоть до окончания своей сценической карьеры репетировала под руководством Марины Кондратьевой.  Первой большой ролью Надежды Грачёвой в Большом театре в 1988 году стала Повелительница дриад в балете «Дон Кихот» (хореография А. Горского). В 1991 году Надежда стала первой исполнительницей роли Никии в балете «Баядерка» под редакцией Ю. Григоровича. Год спустя за эту роль балерина получила премию «Benois de la danse». В 1992 и 1994 годах Надежда стала первой исполнительницей Медоры в постановках «Корсара» в редакции К. Сергеева и Ю. Григоровича соответственно.    В 1993 году по приглашению принца и принцессы Уэльских приняла участие в рождественском концерте звезд мирового искусства, который состоялся в лондонском театре «Доминион».  В 1994-1995 годах неоднократно выступала с балетной труппой Национального театра Белграда, где, являясь примой, исполняла главные партии в балетах «Дон Кихот», «Лебединое озеро» и «Жизель». По воспоминаниям балерины после одного из её спектаклей в газете написали: «Когда Грачёва танцевала Жизель, военные действия временно прекратились». Надежда Грачёва была награждена медалью «За выдающиеся заслуги перед Национальным театром». Кроме того, балерине было присвоено звание Почётного гражданина Белграда. В 1994 году Надежда Грачёва стала первой исполнительницей роли Сильфиды в одноименном балете Х. Левенсхольда (хореография А. Бурнонвиля, постановка Э. М. фон Розен).  В этом же году народный художник СССР Александр Максович Шилов написал портрет Надежды Грачёвой, который в настоящий момент выставлен в галерее Александра Шилова.  В 1994 году Надежда Грачёва была удостоена звания Заслуженная артистка России, а уже в 1996 стала Народной артисткой Российской Федерации. В 1996 году исполнила роль Жанны на премьере спектакля «Последнее танго», который ставился балетмейстером В. Гордеевым именно на Надежду Грачёву.  В 1997 году выступила на гала-концерте звезд русского балета в Нью-Йорке. Мероприятие проводилось в честь 125-летия Сергея Дягилева.  На протяжении всей своей сценической карьеры Надежда неоднократно принимала участие в гала-концертах Gala des étoiles по всему миру.  В 1999 году в Большом театре состоялась премьера балета «Симфония до мажор» на музыку Ж. Бизе в хореографии Д. Баланчина – Надежда исполнила роль Солистки первой части спектакля.  В 2004 году стала первой исполнительницей заглавной роли балета «Леа» А. Ратманского.  В этом же году труппа Большого театра три вечера подряд ставила самые известные балеты Джорджа Баланчина, отметив таким образом столетие со дня рождения легендарного хореографа. Надежда Грачёва стала первой и единственной исполнительницей па де де «Сильвия». В ноябре 2009 года на сцене Большого театра состоялся бенефис Надежды Грачёвой «Для Вас впервые…», в котором помимо самой главной героини вечера приняли участие Николай Цискаридзе, Андрей Уваров, Мария Александрова, Руслан Скворцов и другие известные артисты балета. Надежда Грачёва сама стала и автором идеи, и режиссёром вечера. Все партии были исполнены балериной впервые – Надежда показала поклонникам новые образы, в которых зрители не только никогда её не видели, но, возможно, даже не могли себе представить. В 2011 году Надежда Грачёва закончила сценическую карьеру и стала балетмейстером-репетитором Большого театра. В настоящее время является педагогом-репетитором Евгении Образцовой, Екатерины Шипулиной, Ксении Жиганшиной, Юлии Гребенщиковой, Юлии Скворцовой, Янины Париенко, Дарьи Бочковой. 20 февраля 2020 года стала главной героиней первого творческого вечера авторского цикла «Другой ракурс» народного артиста РФ Дмитрия Гуданова.   Репертуар (основные партии) 1988 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского — Повелительница дриад 1989 — «Млада» Н. Римского-Корсакова, балетмейстер А. Петров — Тень княжны Млады и царицы Клеопатры 1990 — «Жизель» А. Адана, редакция Ю. Григоровича — Мирта 1990 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина — Мазурка 1990 — «Раймонда» А. Глазунова, редакция Ю. Григоровича — Генриетта 1990 — «Каменный цветок» С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Григорович — Хозяйка Медной горы 1991 — «Баядерка» Л. Минкуса, редакция Ю. Григоровича — Никия — первая исполнительница 1991 — «Лебединое озеро» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Одетта-Одиллия 1992 — «Корсар» А. Адана, редакция К. Сергеева — Медора — первая исполнительница 1992 – «Ромео и Джульетта», редакция Ю. Григоровича - Джульетта 1993 — «Спящая красавица» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Принцесса Аврора 1993 — «Жизель» А. Адана, редакция Ю. Григоровича — Жизель 1994 — «Корсар» А. Адана, редакция Ю. Григоровича — Медора — первая исполнительница 1994 — «Сильфида» Х. Левенсхольда, хореография А. Бурнонвиля, постановка Э. М. фон Розен — Сильфида — первая исполнительница 1995 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, редакция Ю. Григоровича — Китри 1995 — «Спартак» А. Хачатуряна, балетмейстер Ю. Григорович — Эгина 1995 — «Легенда о любви» А. Меликова, балетмейстер Ю. Григорович — Мехмене Бану 1995 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Джульетта 1996 — «Последнее танго» на музыку А. Пьяццоллы, балетмейстер В. Гордеева — Жанна — первая исполнительница 1999 — «Симфония до мажор» на музыку Ж. Бизе, хореография Д. Баланчина — Солистка I части — первая исполнительница 2000 — «Дочь фараона» Ч. Пуни, балетмейстер П. Лакотт Аспиччия 2002 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, II-я редакция Ю. Григоровича — Одетта-Одиллия 2003 — «Раймонда» А. Глазунова, редакция Ю. Григоровича — Раймонда 2004 — «Симфония до мажор» на музыку Ж. Бизе, хореография Д. Баланчина — Солистка II части 2004 — «Леа» на музыку Л. Бернстайна, балетмейстер А. Ратманский — Леа — первая исполнительница 2008 — Большое классическое па из балета «Пахита» Л. Минкуса, редакция Ю. Бурлаки — Пахита — первая исполнительница   Фильмография 1993 – «Надежда Большого Балета» (режиссер-постановщик Георгий Бабушкин, оператор-постановщик Александр Тафель) 1996 — «Баядерка» 2001 — «Баядерка»   Звания и награды 1986 — лауреат Международного конкурса артистов балета в Варне (II премия, младшая группа) 1988 — лауреат Всесоюзного балетного конкурса в Москве (I премия и приз Ленинградского хореографического училища, младшая группа) 1988 — лауреат Международного конкурса артистов балета в Варне (II премия, старшая группа[уточнить]) 1992 — лауреат премии «Benois de la dаnse за исполнение партии Никии в балете «Баядерка» в постановке Ю. Григоровича 1994 — Заслуженная артистка России 1995 — лауреат Международного конкурса артистов балета в Осаке (I премия) 1995 – медаль «За выдающиеся заслуги перед Национальным театром» Белграда 1995 – звание Почётного гражданина Белграда. 1996 — Народная артистка Российской Федерации 1996 — Государственная премия Российской Федерации 1997 – медаль в честь 850-летия Москвы 2001 — Кавалер Ордена Почёта 2009 — приз журнала «Балет» «Душа танца» (в номинации «Королева танца»)   Библиография Медведев поздравил балерину Надежду Грачеву с юбилеем // ТАСС. — М., 2019. — № 21 декабря. Надежда Грачева отмечает юбилей // Культура : телеканал. — М., 2019. — № 21 декабря. Ноги начинают "петь". // ChelTV : телеканал. — Челябинск, 2019. — № 18 ноября. Надежда Грачева делится своим мастерством с артистами челябинского театра // Uralpress : газета. — 2019. — № 10 ноября. Надежда Грачёва: «Не бывает совершенного исполнения» // Chelopera : интернет-газета. — 2018. — № 31 октября. Великолепный сюрприз в Большом // Росбалт : ИА. — М., 2009. — № 7 ноября. Сидельникова М. Впервые как всегда // Коммерсантъ : газета. — М., 2009. — № 20 ноября. Коновалова Е. Надежда Грачева: «Я никогда не повторяла Уланову» // Вечерний Красноярск : газета. — Красноярск, 2006. — № 28 июня. Архивировано 9 июня 2008 года. Кузина Н. Одетта не умрет // Трибуна : газета. — М., 2003. — № 9 февраля. Никонова С. Лебедь на рыбалке // Новые известия : газета. — М., 2002. — № 27 июля. Галайда А. Надежда Грачева: Я не превращаю театр в работу // Большой театр : газета. — М., 2001. — № 8. Галайда А. А душа улетает... // Вечерняя Москва : газета. — М., 1999. — № 7 июня. Иноземцева Г. Народная артистка России Надежда Грачева // Большой театр : газета. — М., 1996. — № 28 июня. Меликянц Г. Новая звезда Большого театра // Московский журнал : журнал. — М., 1994. — № 4. Самсонова С. Новая "звезда" // Культура : газета. — М., 1991. — № 5 октября.   Примечания   Ссылки Биография на сайте Большого театра Надежда Грачёва в Instagram Биография на biograph.ru Надежда Грачёва — бенефис на главной сцене страны. Телеканал «Культура» Картина А.М. Шилова. Солистка Большого театра Н. Грачёва (холст, масло), 1994 год Бенефис Надежды Грачёвой (часть 1). Бенефис Надежды Грачёвой (часть 2). Бенефис Надежды Грачёвой (часть 3).
Персей (скульптура Бенвенуто Челлини)
«Персей» — бронзовая статуя итальянского скульптора Бенвенуто Челлини, созданная им в 1545—1554 годах во Флоренции для герцога Козимо Медичи. В 1545 г. Челлини вернулся во Флоренцию, где нашёл покровителя в лице герцога Козимо Медичи. Созданная для герцога статуя «Персей» (1545—1554), находящийся в Лоджии деи Ланци во Флоренции — самое известное произведение Челлини как скульптора, ценные сведения об истории создания которого имеются в работах автора «Жизнь…» и «Трактаты». «Так как наш герцог флорентийский в это время, а был у нас август месяц 1545 года, находился в Поджо а Кайано, месте, удалённом от Флоренции на десять миль, то я к нему поехал, единственно чтобы исполнить свой долг, потому что и я тоже флорентийский гражданин и потому что предки мои были весьма привержены к Медицейскому дому, и я, больше, чем кто-либо из них, любил этого герцога Козимо. … он мне сказал: „Если ты захочешь сделать что-нибудь для меня, я тебе учиню такие ласки, что ты, пожалуй, останешься изумлён, лишь бы твои работы мне понравились; в чём я нисколько не сомневаюсь“. Я, злополучный бедняга, желая показать в этой чудесной школе, что за то время, что я был вне её, я потрудился в ином художестве, чем то сказанная школа полагала, ответил моему герцогу, что охотно, либо из мрамора, либо из бронзы, сделаю ему большую статую на этой его прекрасной площади. На это он мне ответил, что хотел бы от меня, как первую же работу, единственно Персея; это было то, чего он уже давно желал; и попросил меня, чтобы я ему сделал модельку.»   Программа памятника 15 лет отделяли заказ герцога от событий 1530 года, ставших переломным моментом в истории Флоренции. 11 месячная осада города, где к тому моменту уже три года существовала республика, привела к победе сил Папы Климента VII (Джулио Медичи) и императора Карла V Габсбурга. В результате у власти оказался Алессандро Медичи — первый правитель, носивший титул «великий герцог». За ним на престол взошёл Козимо I Медичи. Они старались всеми доступными способами доказать свою связь с родом Медичи (Козимо I был представителем боковой его ветви, а Алессандро — незаконнорождённым сыном папы Климента VII). Одним из важных способов утверждения легитимности своей власти и укрепления позиций, наряду с изгнанием политических противников и изменением порядков в городе, был заказ на создание художественных произведений, недвусмысленно демонстрировавших иерархию и распределение сил в новой Флоренции. Можно сказать, для политики Медичи в области искусства «главной задачей … был перевод актуальных политических идей на визуальный язык образов, причём язык, одинаково понятный всем. Таким языком в Италии конца XVI века был язык античности, усвоенный ренессансной культурой и основанный на адаптации форм позднеримского времени и гуманистической риторики»Скульптура «Персей», расположенная возле нового главного дворца (резиденция герцогов переехала из палаццо Медичи в символ бывшей республиканской вольности — Палаццо Синьория) становится программным памятником Козимо I Медичи. Персей держит только что отрубленную голову медузы, высоко подняв её над собой. Его лицо обращено к распластанному под ногами телу. Правая рука с мечом отведена чуть назад. Группа стоит на постаменте. Под постаментом на цоколе лоджии расположен рельеф, изображающий освобождение Персеем Андромеды. Сюжет — победа Персея над Медузой Горгоной, изложенный не только в самой скульптурной группе, но и в рельефе под постаментом — должен ассоциироваться с победой власти Медичи над республикой. Интересно отметить, что в памятнике присутствуют и изложение хода событий (в рельефе), и его результат — в самой скульптурной группе. Таким образом, история, рассказанная до конца, трактуемая аллегорически, должна убедить зрителя в неотвратимости произошедшего. Постамент украшен четырьмя небольшими скульптурами. Под каждой из них в картуши находится текст. Известно, что тексты пережили две редакции, их авторство приписывается Варки. Сочетание тем в главной скульптуре и рельефе постамента — черта XVI века. Вспомним, что на постаменте «Юдифи и Олоферна» изображаются вакхические сцены, не относящиеся непосредственно к теме памятника, но служащие антитезой образу главного героя. У Челлини декор самого постамента продолжает темы, заложенные в основной программе памятника. По углам находятся четыре головы козлов. Хотя в христианской символике козёл в большинстве случаев отрицательный персонаж, его размещение здесь оправдано связью с астрологией. Знак козерога был использован в эмблеме Козимо I Медичи в память о военной победе, одержанной под влиянием этого созвездия. Девиз «Fidem fati virtue sequemur» [«Я буду доблестно следовать предначертанному судьбой»] — намёк на веру Козимо Медичи в астрологию. Позже, в 1556-59 гг. в Зале Козимо I в палаццо Веккьо знак козерога появится в декоре красно-белого терракотового мозаичного пола, и потом станет частым атрибутом, связанным с герцогом. Другие декоративные элементы — кариатиды, отсылающие к типологии Артемиды Эфесской и гирлянды плодов, — связаны с темой плодородия и изобилия. Маскароны-черепа должны напоминать о теме vanitatum vanitas.   Влияние заказчика на художника Исходя из многих суждений Челлини, он был довольно аполитичен. Он несколько раз пишет, что лучшая возможность для художника — трудиться у щедрого государя, который готов дать ему возможность самовыражения. Его уверенность в своих силах постоянно сталкивается с проблемой взаимоотношений с заказчиком, а в более широком смысле — взаимоотношений с властью и с вопросом осознания себя гражданином. И если в первой половине своей жизни Челлини не испытывает особого трепета при общении с папой Климентом VII , с епископами, с Франциском I и со многими знатными особами, то отношения с Медичи меняют эту тенденцию. Попав в зависимость от благосклонности и воли герцога, Челлини пытался сохранить твёрдость своих решений, но вынужден подстраиваться под складывающуюся ситуацию. И, ранее бойкий, дерзкий и самоуверенный, он до конца жизни будет ждать выплаты гонорара за Персея (хотя окончательно с ним так и не расплатятся).   Влияние предыдущего опыта мастера Челлини начинал свою карьеру и был известен как ювелир и медальер. К сожалению, большее число его работ не сохранилось, а некоторые из тех, которые ему приписывались, в результате экспертиз были признаны не его произведениями. К точно атрибутируемым вещам мастера относятся несколько монет (для папы Климента VII , для Иполлита д'Эсте, для Алессандро Медичи, для Козимо I Медичи, для Франциска) и замечательная солонка Франциска I, кроме того есть акварельный эскиз Франческо Бартелли, представляющий застёжку папской ризы для Климента VII. В своей большой работе Челлини использовал прежний опыт. Проработанность скульптурной группы и принципы декорирования пьедестала статуи — место применения его навыков ювелира. Если мы рассмотрим постамент, то можем прийти к выводу, что роскошные украшающие его элементы (подробнее рассмотренные выше) — наложенный декор, за которым скрывается простой куб с четырьмя врезными нишами и профилированными углами. Составление общей работы из трёх отдельных частей, находящихся между собой в неярко выраженном подчинении (скульптура, постамент, рельеф) — пример работы мастера, который мыслит своё произведение не единым объёмом, но объединением значимых частей. Это, скорее, подход не скульптора, но мастера небольших форм и декоративно-прикладного искусства, который легко разрабатывает изначально заданный объём (вазу, кубок, плакетку), но при построении многосоставной формы теряет общее единство. Мы можем заметить подобное явление и в солонке Челлини — изобилие сложных прихотливых форм не образует (особенно, если мы будем рассматривать вещь чуть сверху) единого целостного объёма.   Выводы[чьи?] Персей, наверное, самый сложный и самый важный памятник для Бенвенуто Челлини. Это воплощение его понимания идеи круглой скульптуры, это пример его переосмысления существующих традиций в скульптуре, это реализация его опыта и возможность использования найденных им технологий. Челлини, не обладающий излишней скромностью, оценивает этот памятник как чуть ли не лучшее творение во Флоренции. Многие искусствоведы при сравнении окончательного варианта статуи с её моделями, отмечают, что развитие в них пластической темы — пример перехода ренессансных форм к насыщенной, даже, возможно, загромождённой деталями скульптуре. Невозможные для предыдущего времени, неклассические выразительные средства применяет Челлини: вынос проекции скульптуры за пределы постамента, отсутствие тектоники в соподчинении постамента и фигуры, усложнённая, изощрённая проработка (в которой сказывается влияние ювелирного опыта) форм и поверхности. Персея можно назвать прекрасным примером скульптуры Италии середины XVI века, замечательным образцом техники литья и выдающимся примером обработки металла (и камня) и причислить его к лучшим работам маньеризма. Хотя сам Челлини воспринимал свою работу как апогей ренессансного искусства. Его отношение к своей скульптуре, к творчеству вообще, ко всему окружающему его, насыщены самыми яркими переживаниями. В его жизни и в искусстве, как и в мировосприятии этой эпохи в целом, переизбыточность считалась нормой. Это предельное насыщение стало привычным качеством, оно должно было заставить человека прочувствовать самые нереальные события или явления, и оно стало основой «тенденции к натурализму, к вещественности, ошеломляюще осязательному восприятию реального мира», которая (как писал виппер), одновременно со «стремлением человека уйти от реальной жизни в мир чудес» породили феномен маньеристического искусства. Трагедия Челлини как личности и как художника, примером которой стал процесс создания «Персея», была отражением смены эпох и представлений, смены системы ценностей и неосуществления выбора между двумя моделями поведения. Это проблема несоответствия между амбициями, самовосприятием художника, оценкой его деятельности и его реальным. «Ренессанс был убеждён, что есть правила для создания безупречного искусства. Суть не в том, что он нашёл эти правила, суть в том, что он их искал. Движение к абсолюту и было свершением ренессанса. Поиски идеально прекрасного определили его место в мировом искусстве. Эпигоны, в отличие от Леонардо и Дюрера, нашли правила — и это было концом великой художественной эпохи.» Концом, при котором ещё не видны были грядущие перспективы, отчего положение живших на стыке культур и эпох было особенно неустойчивым.   Примечания   Литература   Ссылки  Europe in the age of enlightenment and revolution
Портрет женщины с букетом цветов
«Портрет женщины с букетом цветов» (итал. Dama col mazzolino) — скульптурный портрет работы итальянского скульптора Андреа дель Верроккьо (1435—1488), созданный около 1475 года. Хранится в Национальном музее Барджелло во Флоренции.   Описание В этом портрете скульптором с тончайшей мастерством переданы лицо, платье, создающее легкие струящиеся складки и заломы ткани, и удивительно выразительное движение рук, которые трепетно касаются букета цветов на груди. В сравнении с традиционным портретом Верроккьо расширил композицию: это не бюст, а полуфигурное изображение. Похожие образцы вошли в моду в Италии, но практиковались редко, поскольку увеличение пластической обработки поверхности требовало дополнительной оплаты. На портрете, вероятно, изображена Лукреция Донати, возлюбленная Лоренцо Медичи (1449—1492).   Литература Светлана Козлова. «Искусство Раннего Ренессанса во Флоренции». — М.: Белый город, 2011. — 48 с. — (Эпохи. Стили. Направления). — 800 экз. — ISBN 9785-7793-1746-7.   Ссылка  На Викискладе есть медиафайлы по теме Портрет женщины с букетом цветов
Гуданов, Дмитрий Константинович
Дми́трий Константи́нович Гуда́нов (род. 9 июля 1975, Москва, СССР) — российский артист балета, премьер Большого театра. Народный артист России (2012).   Биография В 1994 году окончил Московское академическое хореографическое училище по классу профессора Леонида Жданова и был принят в кордебалет Большого театра. Начал работать под руководством Виктора Барыкина и Михаила Лавровского, в последние годы репетирует с Юрием Владимировым. В 1998 году по итогам конкурса в балетной труппе стал солистом. 25 июня 2004 года после представления балета «Дочь фараона» был объявлен премьером. 25 сентября 2000 года на сцене филиала Малого театра прошла премьера балета Михаила Лавровского «Нижинский». Заглавную партию исполнял Дмитрий Гуданов. В 2007 и 2008 годы принимал участие в программе «Короли танца» совместно с такими артистами, как Анхель Корейя, Итан Стифел, Йохан Кобборг, Хосе Мануэль Карреньo, Хоакин Де Луц, Дэвид Холберг, Николай Цискаридзе. Постоянный участник международного проекта «Звезды XXI века», организованного канадскими импресарио Надей Веселовой-Тенсер и Соломоном Тенсером. В 2011 году участвовал в Международном фестивале балета «Мариинский».   Репертуар в Большом театре 1994 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, постановка Эльзы Марианны фон Розен — Юноши 1995 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Французская кукла 1997 — «Фантазия на тему Казановы», балетмейстер Михаил Лавровский — Казанова 1997 — «Спящая красавица», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Григоровича — Принц Фортюне 1997 — «Жизель», редакция Владимира Васильева — Па д’аксьон 1998 — «Сны о Японии» балетмейстер Алексей Ратманский — Девушка-Журавль — первый исполнитель 1998 — «Паганини», хореография Леонида Лавровского, редакция Владимира Васильева — Паганини 1999 — «Ромео и Джульетта», хореография Леонида Лавровского — Меркуцио 1999 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, постановка Эльзы Марианны фон Розен — Джеймс 1999 — «Агон», хореография Джорджа Баланчина — Первое па де труа 1999 — «Симфония до мажор», хореография Джорджа Баланчина — Солист I части 1999 — «Жизель», редакция Владимира Васильева — Альберт 1999 — «Моцартиана», хореография Джорджа Баланчина — Солист 2000 — «Дочь фараона», балетмейстер Пьер Лаккотт — Рыбак — первый исполнитель 2000 — «Русский Гамлет», балетмейстер Борис Эйфман — Сын императрицы 2000 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Щелкунчик-принц 2001 — «Послеполуденный отдых фавна», хореография Джерома Роббинса — Солист 2002 — «Тщетная предосторожность», хореография Фредерика Аштона, постановка Александра Гранта — Колен 2002 — «Шопениана», хореография Михаила Фокина — Юноша 2003 — «Собор Парижской богоматери», хореография Ролана Пети — Клод Фролло 2004 — «Спящая красавица», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Григоровича — Принц Дезире 2004 — «Па де де Чайковского», хореография Джорджа Баланчина — Солист 2004 — «Пиковая дама», хореография Ролана Пети — Германн 2004 — «Лебединое озеро», балетмейстер Юрий Григорович (2-я редакция) — Принц Зигфрид 2004 — «Леа» балетмейстер Алексей Ратманский — Ханан 2004 — «Дочь фараона», балетмейстер Пьер Лаккотт — Лорд Вильсон — Таор 2005 — «Треуголка», хореография Леонида Мясина — Мельник 2005 — «Дон Кихот», редакция Алексея Фадеечева — Базиль 2006 — «Золушка», балетмейстер Юрий Посохов — Принц 2006 — «Баядерка», редакция Юрия Григоровича — Солор 2007 — «Misericordes», балетмейстер Кристофер Уилдон — Солист 2007 — «Урок», балетмейстер Флеминг Флиндт — Учитель 2009 — «Эсмеральда», хореография Мариуса Петипа, постановка и новая хореография Юрия Бурлаки и Василия Медведева — Феб де Шатопер 2010 — Большое классическое па из балета «Пахита», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Бурлаки — Люсьен д’Эрвильи 2011 — «Рубины», хореография Джорджа Баланчина — Солист 2011 — «Спящая красавица», хореография Мариуса Петипа, новая хореографическая редакция Юрия Григоровича — Принц Дезире 2012 — «Пламя Парижа», постановка А. Ратманского с использованием хореографии В. Вайнонена — «Коста де Борегар» 2012 — «Драгоценности», хореография Дж. Баланчина — ведущая партия в «Изумрудах» 2012 — «Мойдодыр», постановка Ю. Смекалова — «Волшебник/Чуковский» 2013 — «Драгоценности», хореография Дж. Баланчина — ведущая партия в «Бриллиантах» 2013 — «Онегин», хореография Дж. Крэнко — «Ленский» 2014 — «Марко Спада», хореография П. Лакотта по Ж. Мазилье — «Марко Спада»   Фильмография 1997 — «Жизель» — Па д’аксьон 2003 — «Дочь фараона» — Рыбак 2010 — «Гранд Балет Гала. Шедевры», телеканал Культура 2011 — «Жизель» — Граф Альберт   Звания и награды 1996 — Лауреат Открытого конкурса артистов балета России «Арабеск» в Перми (II премия и приз жюри прессы «Danse Noble») 1998 — Лауреат Международного конкурса молодых артистов балета в Париже (I премия) 1999 — Лауреат премии фестиваля «Московские дебюты» Центральный Дом актёра им. А. А. Яблочкиной 2000 — Приз журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Восходящая звезда» 2001 — Почетная грамота Правительства Москвы 2005 — Заслуженный артист Российской Федерации 2012 — Народный артист Российской Федерации   Библиография Садчикова Л. Дмитрий Гуданов: "Ну, а девушки - потом..." // Челябинский рабочий : газета. — Челябинск, 1999. — № 26 июня. Архивировано 22 декабря 2005 года. Крылова М. Премьеру хочется в сказку // Персона : журнал. — М., 2000. — № 4. (недоступная ссылка) Крылова М. Дмитрий Гуданов: "... мне очень хочется станцевать что-нибудь сказочное" // Большой театр : журнал. — М., 2000. — № май-июнь. Луговской Ю. Дмитрий Гуданов: "Можно посадить Аврору на иглу, хотя и не обязательно" // Вечерний клуб : газета. — М., 2001. — № 12 января. Вязовкина В. Дмитрий Гуданов // Балет : журнал. — М., 2001. — № январь-февраль. Беляева Е. Дмитрий Гуданов: "Можно пережить и неудачу, лишь бы Большой театр ворвался в XXI век" // Большой театр : газета. — М., 2001. — № 2. Германова А. Метаморфозы стиля // Большой театр : газета. — М., 2001. — № 2. Галайда А. Дмитрий Гуданов. Danser Noble // Балет : журнал. — М., 2004. — № март-апрель. Кузнецова Т. «Ролан Пети увидел меня и сказал: «Эта роль твоя» // Коммерсантъ : газета. — М., 2004. — № 8 апреля. Крылова М. Ролан Пети остался в выигрыше // Большой театр : газета. — М., 2004. — № 7. Германова А. Путешествия по русской прозе. Дмитрий Гуданов станцевал Германна в балете Ролана Пети // Культура : газета. — М., 2004. — № 16. (недоступная ссылка) Чибисова Е. Дмитрий Гуданов: Принц для Золушки // Ваш досуг : газета. — М., 2007. — № 13 июля. Наборщикова С. Премьер Большого балета Дмитрий Гуданов: "Главное - не надавить на шею партнерши сильнее, чем нужно..." // Известия : газета. — М., 2008. — № 9 ноября. Звенигородская Н. Дмитрий Гуданов: "В театре нужна смелость" // Независимая газета : газета. — М., 2009. — № 8 июля. Тарасов Б. Лики безликой «старины» // Театрал : журнал. — М., 2010. — № 2. Поморцева Р. В ожидании чуда // Студень : газета. — Екатеринбург, 2011. — № 1 марта.   Примечания   Ссылки Дмитрий Гуданов на сайте Большого театра Дмитрий Гуданов на сайте Мариинского театра Дмитрий Гуданов на сайте Национальной театральной премии «Золотая Маска» Дмитрий Гуданов на сайте Adajio.ru Дмитрий Гуданов в Маленькой балетной энциклопедии   Видео Дмитрий Гуданов — фрагмент из балета «Русский Гамлет» 2007 Дмитрий Гуданов и Анастасия Горячева — «Видение розы» Дмитрий Гуданов — Журавль «Гранд Балет Гала. Шедевры» на Телеканале Культура, 14.06.2010 Дмитрий Гуданов и Мария Александрова — фрагмент из балета «Треуголка» «Гранд Балет Гала. Шедевры» на Телеканале Культура, 14.06.2010 Дмитрий Гуданов и Мария Александрова — Гран па де де Обера «Гранд Балет Гала. Шедевры» на Телеканале Культура, 14.06.2010
Пьета (Микеланджело)
«Оплакивание Христа» — первая и наиболее выдающаяся пьета, созданная Микеланджело Буонарроти. Это единственная работа скульптора, которую он подписал (по сообщению Вазари, подслушав разговор зевак, которые спорили о её авторстве). Копии «Пьеты» можно видеть во многих католических храмах по всему миру, от Мексики до Кореи.   История Фигуры Девы Марии и Христа были высечены 24-летним мастером из мрамора по заказу французского кардинала Жана Билэра для его гробницы. В XVIII веке статуя была перенесена в одну из капелл базилики святого Петра в Ватикане. При транспортировке были повреждены пальцы левой руки Мадонны. В 1972 году на статую напал со скальным молотком австралийский геолог венгерского происхождения Ласло Тот, кричавший, что он Христос. После реставрации статуя была установлена за пуленепробиваемым стеклом справа от входа в собор.   Эстетика Ватиканская «Пьета» — одно из произведений, в которых историки искусства видят водораздел между кватроченто и Высоким Возрождением. Итальянский мастер переосмыслил в духе высокого гуманизма традиционное для северной готики скульптурное изображение безжизненного Христа на руках матери. Мадонна представлена им как совсем юная и прекрасная женщина, которая скорбит об утрате самого близкого ей человека. Несмотря на сложность соединения в одном изваянии двух столь крупных фигур, композиция «Пьеты» безупречна. Фигуры трактованы как единое целое, их соединение поражает слитностью. Вместе с тем скульптор тонко противопоставляет мужское и женское, живое и мёртвое, нагое и прикрытое, чем вносит в композицию элемент напряжения. «Пьета» послужила образцом для последующих трактовок этого иконографического сюжета. Ряд исследователей придерживается предположения, высказанного известным искусствоведом Димитрио Мартинелли, что в композиции противопоставляется также горизонтальное вертикальному, образуя образ креста. Однако в январе 2017 г. группа историков искусства Возрождения во главе с Джованни Кисселино, изучив архивы Ватикана, полностью опровергла это утверждение. Более того, ученые обнаружили косвенные свидетельства того, что одна из задумок скульптора — отражение в композиции канонического треугольника (Бог-Отец, Бог-Сын и Бог-Святой Дух), что крайне нетипично для католической культуры. Крупные, ломающиеся складки одеяния Мадонны не только намеренно усиливают драматический излом лежащего на её коленях тела, но и служат своеобразным пьедесталом для всей пирамидальной композиции. В этих изощрённых складках угадывается скрытая мощь, как духовная, так и физическая, контрастирующая с мягкими чертами лица Богоматери. По степени законченности и проработки деталей «Пьета» превосходит почти все прочие скульптурные произведения Микеланджело.   Примечания   Литература Hibbard, Howard. Michelangelo (англ.). — N. Y.: Harper & Row, 1974. Pope-Hennessy, John. Italian Renaissance and Baroque Sculpture (англ.). — L.: Phaidon, 1996. Wallace, William E. Michelangelo; the Artist, the Man, and his Times (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 2009.   Ссылки  Robert Hupka's Pietà Picture gallery (англ.) Models of wax and clay used by Michelangelo in making his sculpture and paintings (англ.)
Гускина, Елена Ростиславовна
Елена Ростиславовна Гускина (род. 9 сентября 1944, Тула) — советская артистка балета, педагог, народная артистка РСФСР.   Биография Елена Ростиславовна Гускина родилась 9 сентября 1944 года в Туле. В 1963 году окончила Московское хореографическое училище (педагоги М. А. Кожухова и Г. П. Петрова) С 1963 года выступала в Свердловском театре оперы и балета. Была первой исполнительницей партий: Таня («Первая любовь», 1967), Джульетта (1969; оба балетм. С. М. Тулубьева), Гаянэ (1982, балетм. А. А. Асатурян). Отличалась стабильной техничностью, особенно стремительными вращениями, музыкальностью, выразительной драматической игрой, нередко с трагедийным оттенком.  С 1992 года работала педагогом-репетитором Екатеринбургского театра оперы и балета.   Награды и премии Заслуженная артистка РСФСР (15.11.1973). Народная артистка РСФСР (4.01.1980).   Балетные партии «Спартак» А. Хачатуряна — Фригия «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри «Щелкунчик»  П. И. Чайковского — Маша «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Аврора «Баядерка» Людвига Минкуса — Никия «Антоний и Клеопатра» Лазарева — Клеопатра «Жизель» А. Адана — Жизель «Легенда о любви» Арифа Меликова — Ширин, Мехменэ Бану «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта и Одиллия «Анна Каренина» Родиона Щедрина ― Анна «Сотворение мира» А. Петрова ― Ева «Кармен-сюита» Альберто Алонсо ― Кармен   Примечания   Ссылки Елена Ростиславовна Гускина (неопр.).  Русский балет. Дата обращения 28 апреля 2018. Элегия о балеринах, таких разных и одинаково прекрасных. (неопр.).  balletfriends.ru. Дата обращения 28 апреля 2018.
Давыденко, Нина Степановна
Нина Степановна Давыденко (род. 1933) — советская белорусская артистка балета и педагог, Заслуженная артистка Белорусской ССР (1955), Народная артистка Белорусской ССР (1964).   Биография Родилась 8 мая 1933 года в Витебске. Детство девочки прошло в переездах в разных городах, что было связано с государственной службой отца — Степана Давыденко. В 1933 году он находился на учёбе в Ленинграде. В 1937 году семья жила в Ростов-на-Дону, а в 1940 году переехала в Москву, где отец Нины работал в наркомате Военно-морских сил. В 1939 году в Ростове-на-Дону мама привела дочку на торжественный утренник; увиденные там Ниной танцы произвели на неё сильное впечатление. В 1943 году она сдала вступительные экзамены в Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии), которое незадолго до того вернулось из эвакуации. Уже во время учёбы Нина Давыденко танцевала в спектаклях советских хореографов Асафа Мессерера и Касьяна Голейзовского. В числе её однокурсников были будущие народные артисты СССР Марина Кондратьева и Николай Фадеечев. По окончании училища, по распределению, в 1951 году Нина Степановна была направлена в Государственный театр оперы и балета Белорусской ССР (ныне Большой театр Беларуси), на сцене которого танцевала более двух десятилетий.Уже в 1953 году балерина получила главную партию Ларисы в постановке «Повесть о любви» Василия Золотарёва. Эта работа открыла ей дорогу к вершинам своего творчества. В дальнейшем Нина Давыденко исполнила ведущие партии в трёх балетах Чайковского: «Лебединое озеро» (Одетта-Одиллия), «Щелкунчик» (Маша) и «Спящая красавица» (Аврора). В 1955 году, уже став солисткой балета, была удостоена звания заслуженной артистки Белорусской ССР, а в 1964 году — народной. В 1957 году была удостоена премии Всесоюзного конкурса артистов балета. С 1963 года являлась членом КПСС.В 1973 году Нина Степановна Давыденко завершила карьеру танцовщицы, но не ушла из балета. Следующие десять лет являлась педагогом-репетитором в родном коллективе — Большом театре Беларуси, затем занимала ту же должность в Театре музыкальной комедии. Одной из знаменитых её учениц является народная артистка Беларуси Инесса Душкевич.В 1988—2000 годах Н. С. Давыденко являлась художественным руководителем студии классического танца «Арабеск» Республиканского дворца культуры профсоюзов. Одновременно предавала в Академии музыки, являлась репетитором по балету фольклор-театра «Госціца». Затем стала преподавать в хореографическом колледже классический танец, где работает по настоящее время.   Примечания   Литература Давыдзенка Ніна Сцяпанаўна // Тэатральная Беларусь : энцыклапедыя : у 2 т. / рэдкал.: Г. П. Пашкоў [і інш.]. — Мн., 2002. — Т. 1. — С. 330—331.   Ссылки ДАВЫДЕНКО Нина Степановна «УТРОМ ВСЕГДА ХОЖУ ПЕШКОМ ПРИ ЛЮБОЙ ПОГОДЕ». СЕКРЕТЫ МОЛОДОСТИ ОТ 85-летней БАЛЕРИНЫ
Пьета Палестрины
Скульптура Пьета Палестрины — это мраморная скульптура эпохи Высокого Ренессанса в Италии, она была воздвигнута в 1555 году и расположена в Академии Изящных Искусств во Флоренции, Италия. В более раннее время её создание приписывали Микеланджело, но в более поздние годы принято считать, что её закончил кто-то другой. Скульптура представляет собою три фигуры, одна из которых является фигурой Иисуса Христа.   См. также Список работ Микеланджело   Внешние ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Пьета Палестрины Palestrina Pietà The Palestrina Pietà
Рабы Микеланджело
«Рабы» (итал. prigioni — «пленники»), высеченные прославленным итальянским скульптором Микеланджело — цикл знаменитых скульптур, хранящихся в различных музеях Европы, предназначавшихся для неосуществлённого проекта гробницы папы Юлия II в Сан-Пьетро-ин-Винколи (осуществлен «урезанный» вариант проекта).   Надгробие Юлия II  Проект надгробия папы Юлия II существовал в нескольких вариантах. Один из них (2-й) включал статуи рабов, которые должны были находиться на нижнем ярусе. Микеланджело успел закончить 2 из них, и начать 4, когда работа над этим вариантом была остановлена. Окончательный вариант гробницы не включал статуи рабов. В 1546 г. Микеланджело подарил 2 готовые статуи Роберто Строцци в благодарность за оказанное гостеприимство, а тот преподнес их французскому королю Франциску I. В 1578 года они хранились в замке Экуан, после этого — в замке Пуату у кардинала Ришелье, в 1793 году были сняты с продажи как национальное достояние и попали в Лувр. 4 незаконченные статуи находятся во Флоренции (галерея Академии) — они остались во флорентийской мастерской Микеланджело, в 1564 г. Леонардо, его племянник, подарил их герцогу Козимо I: скульптуры находились в гроте в садах Боболи (Питти галерея), а в 1909 году их перенесли в Галерею Академии во Флоренции.   Рабы Две законные лувравские статуи Медичь и Еличь являются противолежащим прекрасного и сильного юноши, пытающегося разорвать путаницу, другому юноше, беспристрастно повисающему в них.   Значение В первоначальном плане мавзолея, по утверждению Вазари: «Пленники эти означали области, покоренные этим папой и подчиненные апостольской церкви; другие же разнообразные статуи, также связанные, — олицетворяли все добродетели и хитроумные искусства, изображенные там потому, что и они были подчинены смерти и не в меньшей степени, чем сам первосвященник, который столь успешно им покровительствовал». В «Восставшем рабе» находили олицетворение архитектуры, а в «Умирающем» — живописи, так как у ног фигуры имеется незавершенное изображение обезьяны из афоризма Ars simia naturae.   Прочие Еще один «раб» хранится в Музее Буонарроти во Флоренции, но принадлежность его к работе Микеланджело оспаривается.   Литература Мацулевич Ж. Статуэтка "Скованный раб" Микеланджело из собрания Эрмитажа // Искусство. 1964. № 8. С. 66-70.   Примечания
Джури, Аделина Антоновна
Адели́на (Аделаи́да) Анто́новна Джу́ри (9 апреля 1872, Каир — 23 декабря 1963, Москва) — балерина, педагог-хореограф. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1945 год).   Биография Итальянка по происхождению, она родилась в Каире. В 1885 приехала в Россию. Балетом начала заниматься дома под руководством педагога Хосе Мендеса, который был женат на её сестре, затем поступила в Московское театральное училище в его же класс. В 1891 дебютировала в Большом театре в партии Эсмеральды в одноимённом балете (балетмейстер Мендес), но вскоре уехала в Италию, и два сезона выступала в театре «Ла Скала». Имела грандиозный успех в Лондоне.С 1894 вернулась в Москву и вновь выступала в труппе Большого театра, где работала до 1903 года.Танец Джури отличался лёгкостью, грациозностью и вместе с тем стремительностью, силой, виртуозным блеском. Однако этому стилю свойственна была вычурная холодность, избегание эмоциональности, что порой ставилось в укор балерине, притом что отмечалась её техника: она уверенно исполняла полное фуэте в 32 оборота, что русские балерины тогда еще не умели. Аделаида Джури сразу заняла на московской сцене первое положение.  юная Павлова внимательно наблюдала из-за кулис за итальянской танцовщицей. Павлова отметила, что длинную и трудную вариацию пиццикато на пуантах Джури исполнила очень четко. Балерина как будто застывала на пуантах, а затем в коде, в конце вариации, делала высокие прыжки.  В 1903 из-за неудачного падения и полученной травмы вынуждена была оставить сцену и начала педагогическую работу. Преподавала в студии им. Ф. И. Шаляпина, школе сценического танца («Остров танца») Центрального парка культуры и отдыха им. М. Горького (Москва). В 1926—1947 гг. педагог Московского хореографического училища.  Была замужем за Александром Андреевичем Карзинкиным (1863—1939), археологом и нумизматом, благотворителем, членом Совета Третьяковской галереи, сыном одного из богатейших российских купцов и меценатов А. А. Карзинкина. Карзинкины вошли в десятку богатейших купеческих семей России после присоединения в 1873 году среднеазиатских земель, где текстильные фабриканты воздвигли 12 хлопкоочистительных заводов и устроили хлопковые плантации.  Ещё в 1818 году прадед Александра Андреевича, А. С. Карзинкин, выкупил дом, принадлежавший семье Фёдора Толстого на Покровском бульваре. В доме жили все поколения этой ветви большой семьи Карзинкиных. В этом доме на втором этаже и проживала А. Джури с мужем и дочерью. Супруги Карзинкины были в большой дружбе с супругами Шаляпиными, и не только. Нижний этаж занимала родная сестра А. А. Карзинкина художница Елена Андреевна сначала Карзинкина, затем Телешова со своим мужем — писателем, основателем и первым долголетним директором музея МХАТ Николаем Дмитриевичем Телешовым. Там по средам, в течение нескольких лет, 1899—1916, собиралась московская творческая интеллигенция на литературные вечера, получившие название «Среда».После 1917 года всё это богатство было национализировано, хозяевам оставили лишь комнату; это называлось «уплотнением». Когда закрывали в 1928 году Храм Трёх Святителей на Кулишках, супруги Телешовы, Александр и Аделаида (Аделина) Карзинкины первыми поставили свои подписи на документах в защиту храма.Дочь — Софья (1903 — ?), библиотекарь, библиограф (1935—1958) Института мировой литературы им. А. М. Горького. Умерла 23 декабря 1963 года. Похоронена на Введенском кладбище.   Партии Эсмеральда,«Эсмеральда» хореография Мендеса по М. Петипа 6 января 1890 год — «Танцовщики поневоле» композитора Маковца, впервые поставленном в 1818 и возобновлённом балетмейстером В. Д. Тихомировым как образец старинного балета — Жульетта «Звезды» — Клермонд «Брама» — Падмана 1894 год — «Жизель» А. Адана, балетмейстер М. Петипа — Жизель 20 февраля 1897 год — «Фея кукол» композитора И. Байера, балетмейстер Хосе Мендес — Фея кукол (первая исполнительница в России) 1898 год — «Пери» Ф. Бургмюллера — Пери 1899 год — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, балетмейстер А. А. Горский по хореографии М. Петипа — Аврора 23 января 1900 год — «Раймонда» А. К. Глазунова, балетмейстеры А. А. Горский и И. Н. Хлюстин — Раймонда (первая исполнительница). 24 января 1901 год — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, новая постановка, балетмейстер А. А. Горский — Одетта-Одиллия (перенос петербургской постановки; первая исполнительница постановки в Москве) 25 ноября 1901 год — «Конек-горбунок» Ц. Пуни, балетмейстер А. А. Горский по хореографии А. Сен-Леона — Царь-девица (первая исполнительница новой постановки) 1903 год — «Тщетная предосторожность» П.-Л. Гертеля — Лиза «Дочь фараона» Ц. Пуни, балетмейстеры Л. Н. Гейтен, Н. Ф. Манохин по хореографии Мариуса Петипа — Аспиччия «Коппелия» Лео Делиба, балетмейстер И. Хансен, по хореографии А.Сен-Леона — Сванильда. «Корсар» А. Адана, балетмейстер А. Н. Богданов по хореографии М.Петипа — Медора   См. также Хитровская площадь Покровский бульвар   Примечания   Литература Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1. Андрей Никульский, «Искусство — путь к правде через красоту. Аделина Джури». — М., Крипто-логос, 2010.
Раненая амазонка
«Раненая амазонка» — название типа древнегреческих статуй, перекрест по диагонали, левая рука опирается на колонну (придерживает одежду) , правая приподнята и дотрагивается до головы. Неизвестно, кто и где поранил смелую и  отважную амазонку.   Античные свидетельства Плиний Старший в «Естественной Истории» (34.75) свидетельствует о существовании пяти бронзовых статуй, изображающих раненых амазонок, в храме Артемиды Эфесской. Он объясняет это собрание скульптур на одну и ту же тему в одном и том же месте историей конкурса, который состоялся в V в. до н. э. Участвовали, по рассказу историка, скульпторы:  Поликлет Фидий Кресил Кидон Фрадмон   Дошедшие статуи Эта история подкрепляется существованием трех сохранившихся типов римских мраморных копий «Раненых амазонок», чьи греческие прототипы, судя по стилю, относятся примерно к 430 г. до н.э. Очевидно, эти три типа — то, что осталось от пяти описанных Плинием. Статуя Фрадмона, видимо, потеряна безвозвратно, а Кресил (родившийся в Кидонии) и Кидон могут быть одним и тем же человеком, то есть Плиний допустил ошибку в перечислении, и статуй было всего четыре. Тем не менее, лишь идентификация типа Маттеи — как копии работы Фидия считается бесспорной. Определить, относится ли тип Скьярра к Поликлету, а тип Сосикла к Кресилаю, или наоборот, нельзя, и этот вопрос продолжает быть темой для исследований.   Типы «Раненых амазонок» Все три дошедшие скульптуры являются изображением женщины одного типа лица, одетой в пеплос, который падает с одного (или обоих) плеч, оставляя открытой грудь. Предположительно, они ранены копьем, которое вошло в шею или в бок с правой стороны, и от этого приподнимают руку.   Тип «Амазонки Маттеи» «Амазонка Маттеи», высотой 2,11 м, созданная в эпоху Августа, является римской копией с греческого оригинала Фидия. Она была найдена в 1770 г. и попала в коллекцию семьи Маттеи, в настоящий момент находится в Ватиканских музеях. Амазонка стоит, опустив глаза вниз, её правая рука поднята над головой перед лицом, а левая опущена и придерживает колчан. Голова, руки и левое плечо этого экземпляра — результат реставрации. Поднятая рука могла придерживать утраченный лук, как еще в одной статуи этого типа, находящейся в Капитолийских музеях.   Тип «Амазонки Скьярра» «Амазонка Скьярра», высотой 1,94 м, относится к эпохе Тиберия. Она является римской копией с греческого оригинала либо Поликлета, либо Кресила. Данную скульптуру обнаружили в Риме, в 1868 году в садах Саллюстия. В данный момент она находится в Карлсбергской Глиптотеке в Копенгагене. Левая рука амазонки покоится на колонне-подставке, её правая рука поднята над головой так, чтобы ладонь была позади. Лицо женщины склоняется в сторону. Нос, часть правой руки, левая рука над локтем, обе кисти, правая стопа и лодыжка — результат реставрации. Есть другие копии этого типа: «Амазонка Лэнсдаун» находится в музее Метрополитен, другая скульптура — в Берлине.   Тип «Амазонки Сосикла»  Этот тип известен благодаря скульптуре высотой 2,02 м, относящейся ко II в. н. э., копии, подписанной именем «Сосикл». Она, как и предыдущая, сделана по оригиналу либо Поликлета, либо Кресила. Данный памятник был обнаружен в 1733 г., попал в коллекцию кардинала Альбани, и в настоящий момент находится в Капитолийских музеях. Амазонка держит левую руку перед грудью, а правая, с открытой ладонью, поднята. Она глядит вниз. Реставрации подлежали нос, нижняя губа, левое предплечье и рука с драпировкой. Также существуют относящиеся к этому типу и более ранние, чем работа Сосикла бюст (герма) и бронзовые статуэтки. Копия статуи, изображающая амазонку в длинных одеяниях, находится в Лувре   См. также «Раненая амазонка», 1903 — картина Франца фон Штука   Примечания   Ссылки  Раненые амазонки на mlahanas.de на insecula.com 3D view Амазонки Маттеи
Домашёв, Александр Николаевич
Алекса́ндр Никола́евич Домашёв (23 июня 1944, Москва — 16 июня 2008, там же) — российский артист балета.   Биография Александр Домашёв родился 23 июня 1944 года в семье потомственных артистов балета. Внук Н. П. Домашёва. Был женат на балерине Валентине Решетниковой, сын — Антон Домашёв. В 1963 году окончил Московское академическое хореографическое училище (класс Ю. Г. Кондратова), а в 1985 году окончил педагогическое отделение ГИТИСа (педагог-балетмейстер). С 1963 года — в труппе Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. С 1985 года — в Росконцерте, с 1972 года занимался преподавательской деятельностью. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (23 участок).   Партии «Карнавал» Роберта Шумана — Арлекин (хореограф Владимир Бурмейстер) «Корсар» Адольфа Адана — Конрад и Бирбанто (хореограф Нина Гришина) «Франческа да Римини» Петра Чайковского — Джотто (хореограф Алексей Чичинадзе) «Золушка» Сергея Прокофьева — король (хореограф Алексей Чичинадзе) «Эсмеральда» Цезаря Пуни — Феб (хореограф Алексей Чичинадзе) «Алые паруса» Владимира Юровского — Менерс (хореограф Генрих Майоров) «Вариации» Жоржа Бизе — юноша (хореограф Владимир Бурмейстер) «Степан Разин» Николая Сидельникова — Микола и Работорговец (хореограф Алексей Чичинадзе) «Коппелия» Лео Делиба — Коппелиус (1975 год, первый исполнитель; хореограф Алексей Чичинадзе) «Прозрение» А. Буцко — граф Орлов (хореографы Наталия Касаткина и Владимир Василёв) «Легенда о Жанне д’Арк» Николая Пейко — Карл VII (хореограф Константин Сергеев) «Конёк-Горбунок» Родиона Щедрина — царь (1983 год, первый исполнитель; хореограф Дмитрий Брянцев) «Шакунтала» Сергея Баласаняна — Дурваса (хореограф Алексей Чичинадзе) «Пахита» Эдуара-Мари Дельдевеза — солист (хореограф Татьяна Легат, по хореографии Мариуса Петипа) «Баядерка» Людвига Минкуса — Солор (1968)   Фильмография 1979 — Соловей — придворный балетмейстер 1982 — Ослиная шкура — франт   Награды 1980 — Заслуженный артист РСФСР   Литература Русский балет: Энциклопедия / Ред. кол. Е. П. Белова, Г. Н. Добровольская, В. М. Красовская, Е. Я. Суриц, Н. Ю. Чернов. - М., БРЭ, Согласие, 1997. — с. 169 — ISBN 5-85270-099-1 Голанцева И., Не только танцовщик, «Театральная жизнь», 1975, № 17   Ссылки Александр Домашёв (англ.) на сайте Internet Movie Database Александр Домашёв на сайте КиноПоиск
Скорчившийся мальчик
«Скорчившийся мальчик» — единственная скульптура Микеланджело в России. Находится на постоянной экспозиции в Государственном Эрмитаже в Санкт-Петербурге. Изготовлена из мрамора в 1530—1534 годах, высота — 54 см. По одной из версий, первоначально скульптура задумывалась для проекта капеллы Медичи в церкви Сан-Лоренцо. Однако вероятнее, она была сделана Микеланджело во время нападения испанцев на Флоренцию в 1529—1530 годах, когда он нашёл убежище в одном из монастырей. Некоторые искусствоведы считают, что в этой скульптуре Микеланджело отразил угнетённое состояние флорентийцев в этот период. «Скорчившийся мальчик» был приобретён Екатериной II в 1785 году.   См. также Капелла Медичи Венера на корточках   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме «Скорчившийся мальчик» «Скорчившийся мальчик» на сайте Эрмитажа
Дроздова, Маргарита Сергеевна
Маргари́та Серге́евна Дроздо́ва (род. 1948) — балерина, балетный педагог. Народная артистка СССР (31 июля 1986).   Биография Маргарита Дроздова родилась 7 мая 1948 года в Москве. В 1967 году окончила Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии) (педагог С. М. Мессерер), в 1988 — педагогическое отделение балетмейстерского факультета ГИТИСа им. А. В. Луначарского. В 1967—1987 годах — солистка, ведущая балерина Московского академического музыкального театра им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Специально для неё создавали спектакли главные балетмейстеры театра, с которыми она работала на протяжении своей сценической деятельности — В. П. Бурмейстер, А. В. Чичинадзе, Д. А. Брянцев. Постоянным партнером балерины был В. С. Тедеев, народный артист РСФСР (1980). Много гастролировала за рубежом, особенно запомнились выступления в ГДР в берлинском театре «Комише опер». С 1987 года по настоящее время работает педагогом-репетитором в Московском музыкальном театре им. К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Среди ее учениц ведущие балерины труппы — Т. А. Чернобровкина, С. Б. Цой, Л. К. Мусаварова. Член КПСС с 1980 года по 1991 год.   Партии 1968 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, балетмейстер В. П. Бурмейстер — Одетта-Одиллия «Корсар» А. Адана, Л. Делиба, Р. Дриго, Ц. Пуни — Медора «Эсмеральда» Ц. Пуни, балетмейстер В. П. Бурмейстер в редакции А. В. Чичинадзе  — Флер де Лис и Эсмеральда «Дон Жуан» на музыку Р. Штрауса — Донна Анна «Пахита» Э. Дельдеве и Л. Минкуса — Солистка «Штраусиана» на музыку И. Штрауса — Актриса «Вариации» на музыку Ж. Бизе, балетмейстер В. П. Бурмейстер — Муза   Первая исполнительница партий в театре 1970 — «Аппассионата» на музыку Л. ван Бетховена, балетмейстер В. П. Бурмейстер — Девушка 1971 — «Золушка» С. С. Прокофьева, балетмейстер А. В. Чичинадзе — Золушка 1972 — Сюита из балета «Гаянэ» А. И. Хачатуряна, балетмейстер А. В. Чичинадзе — Гаянэ 1974 — «Прозрение» Ю. М. Буцко, балетмейстеры Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв — Наталья 1975 — «Коппелия» Л. Делиба, балетмейстер А. В. Чичинадзе — Сванильда 1976 — «Мечтатели» на музыку Д. Д. Шостаковича, балетмейстеры Н. И. Рыженко и В. В. Смирнов-Голованов — Таня 1977 — «Степан Разин» Н. Н. Сидельникова, балетмейстер А. В. Чичинадзе — Марья 1978 — «Чёрные птицы» Г. Катцера, балетмейстеры Т. Шиллинг — Ханна 1979 — «Шакунтала» С. а. Баласаняна, балетмейстер А. В. Чичинадзе — Шакунтала 1980 — «Легенда о Жанне Д'Арк» Н. И. Пейко, балетмейстер К. М. Сергеев — Жанна Д'Арк 1980 — «Вечерние танцы» на музыку Ф. Шуберта, балетмейстер Т. Шиллинг — Солистка 1981 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, балетмейстер А. В. Чичинадзе — Китри 1982 — «Риварес» на музыку С. Ф. Цинцадзе, по роману «Овод» Э. Л. Войнич, балетмейстер А. В. Чичинадзе — Джемма 1983 — «Антоний и Клеопатра» на музыку С. С. Прокофьева, балетмейстер С. В. Воскресенская — Клеопатра 1983 — «Баллада», балетмейстер В. А. Усманов — Женщина 1983 — «Конёк-Горбунок» Р. К. Щедрина, по одноименной сказке П. П. Ершова, балетмейстер Д. А. Брянцев — Девица-краса 1985 — «Оптимистическая трагедия» М. Б. Броннера, балетмейстер Д. А. Брянцев — Комиссар 1987 — Хореографическая миниатюра «Вокализ» на музыку С. В. Рахманинова («Вечер современной хореографии»), балетмейстер Д. А. Брянцев   Звания и награды Премия Анны Павловой Парижской Академии танца (1968) 2-я премия Международного конкурса артистов балета в Варне (1972) 2-я премия Всесоюзного конкурса балетмейстеров и артистов балета в Москве (1972) 3-я премия Международного конкурса артистов балета и хореографов в Москве (1973) Заслуженная артистка РСФСР (2 июля 1974) Народная артистка РСФСР (27 октября 1980) Народная артистка СССР (31 июля 1986) Орден Почёта (16 декабря 2008) Орден Дружбы (29 ноября 1999) Лауреат профессионального балетного приза «Душа танца», учрежденного журналом «Балет» и Министерством культуры России в номинации «Учитель» (2008)   Библиография Чичинадзе А. Маргарита Дроздова // Театр : журнал. — М., 1973. — № 1.   Примечания   Ссылки Данные на сайте Биография.ру
Спящая Ариадна
«Спящая Ариадна» (ранее известна как Клеопатра) — мраморная античная статуя, часть коллекций музеев Ватикана. Скульптура, найденная в начале XVI века и выставленная в Галерее статуй Музея Пия-Климента, представляет собой римскую копию эллинистического оригинала II века до н. э.   Описание Мраморная скульптура длиной немного больше человеческого роста изображает молодую женщину, уснувшую на камне в полулежачем положении. Щекой она опирается на левую руку, правая прикрывает голову сверху. Женщина одета в лёгкую тунику, оставляющую её грудь полуобнажённой, а на её ноги наброшено покрывало, опускающееся к земле сложными складками. На левом плече фигуры свёрнутый в несколько витков браслет, напоминающий змею. Хотя веки женщины смежены сном, её лицо передаёт глубокую печаль и разочарование. Скульптура выставлена в Галерее статуй Музея Пия-Климента. Постаментом ей служит мраморный саркофаг конца II века до н. э. с фризом в виде эпизода гигантомахии. Статуя размещена в нише, по обе стороны которой стоят так называемые подсвечники Барберини, искусно вырезанные из белого мрамора и некогда украшавшие виллу Адриана.   Идентификация Статую, найденную в начале XVI века неподалёку от Палестрины, приобрёл для своей коллекции папа Юлий II. В это время из-за змееподобного браслета и специфической позы изображённой женщины, похожей на описанную в одной из работ Галена, сложилось мнение, что статуя изображает умершую от укуса аспида Клеопатру. Именно в таком качестве скульптуру воспевали такие поэты, как Бернардино Бальди и Бальдассаре Кастильоне, а ниша позади неё была долгое время украшена пейзажем с изображением пирамид и Сфинкса. Существовало также мнение, что скульптура изображает наяду, убаюканную плеском своего источника. Позже, однако, итальянский искусствовед Эннио Висконти выдвинул гипотезу, согласно которой статуя изображает дочь Миноса Ариадну, горюющую на берегу острова Наксос после того, как её бросил Тесей. Согласно аргументам Висконти, вся поза изображённой женщины характерна скорей для сна, а не для смерти, а её браслет, хотя и свёрнут в несколько витков, всё же не является настоящей змеёй. Теория Висконти получила подтверждение, когда при раскопках Геркуланума была обнаружена фреска с аналогичным изображением, позволившая понять его контекст. Такой же сюжет зафиксирован и на найденном позже небольшом барельефе, который теперь вмонтирован в стену ниши слева от основной скульптуры. В настоящее время считается установленным, что статуя, хранящаяся в Музее Пия-Климента, представляет собой качественную копию эллинистического образца II века до н. э.; при этом со времени её обнаружения она сама стала образцом для многочисленных работ художников и скульпторов эпохи Возрождения и более поздних периодов.   Примечания   Литература Robert MacPherson. Ariadne in Naxos // Vatican Sculptures. — London: Chapman & Hall, 1863. Ercole G. Massi. Ariadne // Sculptures and Galleries in the Vatican Palace by Hercules Massi. — Rome: Sinimberghi, 1872. The Metropolitan Museum of Art. Galleria delle Statue // The Vatican: Spirit and Art of Christian Rome. — Harry N. Abrams, 1982. — P. 180-185. — ISBN 0-87099-348-8.
Жданов, Юрий Тимофеевич
Ю́рий Тимофе́евич Жда́нов (1925—1986) — советский артист балета, танцовщик, балетмейстер, педагог, художник. Народный артист РСФСР.   Биография Окончил Московское хореографическое училище по классу Николая Тарасова в 1944 году, балетмейстерское отделение ГИТИСа им. А. В. Луначарского (проф. Л. М. Лавровский и Р. В. Захаров) в 1968 году. В 1944—1967 годах — ведущий солист балета Большого театра. Исполнял главные партии в балетах «Ромео и Джульетта», «Жизель», «Бахчисарайский фонтан», «Медный всадник», «Красный мак», «Шопениана», «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Раймонда», «Дон Кихот», «Пламя Парижа», «Гаянэ», «Жар-Птица», «Вальпургиева ночь» и др., вёл большую концертную деятельность. В 1951—1960 гг. был постоянным партнером Галины Улановой, выступал вместе с ней в первых шести из перечисленных балетов и в концертной программе. Вместе они совершили гастрольную поездку по городам СССР (1952), в последующие годы участвовали в первых гастролях советского балета в Париже (1954, 1958), Лондоне (1956), Берлине (1954), Гамбурге, Мюнхене, Брюсселе (1958), Нью-Йорке, Вашингтоне, Лос-Анджелесе, Сан-Франциско, Торонто, Оттаве, Монреале (1959), снимался в кино («Ромео и Джульетта»). В 1953 году на киностудии «Ленфильм» был снят фильм «Мастера русского балета». В фильм вошли фрагменты балетов Бориса Асафьева «Бахчисарайский фонтан» и «Пламя Парижа», а также балета «Лебединое озеро» П. И. Чайковского. Юрий Жданов исполнил в этом фильме одну из главных партий. Ю. Жданов выступал также с Светланой Адырхаевой, Софьей Головкиной, Ольгой Лепешинской, Екатериной Максимовой, Майей Плисецкой, Раисой Стручковой, Ниной Тимофеевой, Аллой Шелест и другими русскими и иностранными балеринами. Зрители более тридцати стран знакомы с хореографическим искусством Юрия Жданова. По окончании сценической карьеры Ю. Жданов был художественным руководителем Государственного концертного ансамбля «Классический балет» (1971—1976), для которого поставил балеты «Франческа да Римини» П. Чайковского, «Весенняя фантазия» Р. Дриго, «Хореографическая сюита» К. Акимова, концертные миниатюры «Молодые голоса» Я. Бенды, «Этюд-картина» С. Рахманинова и ряд др. Для своих постановок Ю. Жданов создавал сам декорации и костюмы. В 1981—1986 гг. Жданов преподавал в ГИТИС'е, где вел курсы «Искусство балетмейстера» и «Балетный театр и художник». Юрий Тимофеевич Жданов умер 9 апреля 1986 года от сердечного приступа. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище.   Художественное творчество Художественное образование Юрий Жданов получил в студии известного художника член-корр. АХ СССР Г. М. Шегаля. С начала 1950-х годов он систематически участвовал во всесоюзных и международных выставках советских художников, имел более пятнадцати персональных выставок в нашей стране и за рубежом. С 1967 года — член Союза художников СССР. Более 150 работ Ю. Жданова — живописных и графических — находятся в музеях нашей страны, около 600 произведений приобретены в частные коллекции. После смерти Жданова его известность как художника всё более возрастает. Творчеству Жданова посвящён телефильм «Юрий Жданов. Страницы жизни артиста и художника» (1988).  В последние годы с успехом прошли персональные выставки мастера в Москве и других городах, многие работы проданы в частные коллекции России, Англии, США, Германии, Италии, Японии, Финляндии, Греции.   Награды орден Трудового Красного Знамени (15.09.1959) орден «Знак Почёта»   Примечания
Тираноборцы (памятник)
«Тираноборцы» (др.-греч. Τυραννοκτόνοι) — бронзовый древнегреческий памятник в виде скульптурной группы. Был хорошо известен в древнем мире в двух основных версиях, но сохранился только в римских мраморных копиях. Памятник был посвящён древнегреческим афинским гражданам — Гармодию и Аристогитону, совершившим в 514 году до н. э. покушение на братьев-тиранов Гиппия и Гиппарха, в результате чего они убили последнего и погибли сами. После свержения тирании и установления в Афинах первой в мире демократии Гармодий и Аристогитон стали знаковыми фигурами борьбы против тирании. Первая версия памятника, выполненная скульптором Антенором и возведённая в Афинской агоре, была украдена персами, когда они оккупировали Афины в 480 году до н. э. во время греко-персидских войн, и увезена в Сузы. По мнению современных историков, она была возвращена в Афины, но впоследствии утрачена. Чтобы заменить украденную первую версию, афиняне поручили Критию и Несиоту создать новую статую, которая была установлена на рубеже 477—476 годов до н. э.. Скульптурная группа стояла в Агоре ещё во 2-м веке нашей эры, однако и она была утрачена. В отличие от работы Антенора, вторая версия была скопирована и растиражирована ещё в эллинистические и римские времена. Образцовая и наиболее известная мраморная копия времён Адриана находилась в коллекции Фарнезе; теперь её можно увидеть в Национальном археологическом музее Неаполя. В городе Байи были обнаружены гипсовые фрагменты слепков, сделанных с оригинальной бронзовой группы. Современные трактовки «Тираноборцев» принадлежат Ивану Коржеву и Вере Мухиной (см. «Рабочий и колхозница»). Слепок начала XX века — в Пушкинском музее.   Литература Taylor, Michael W. The Tyrant Slayers: The Heroic Image in Fifth Century B.C. Athenian Art and Politics 2nd ed. 1991. Gisela M. A. Richter. The Right Arm of Harmodios, American Journal of Archaeology 32.1 (January — March 1928:1-8).   Примечания   Ссылки О памятнике тираноубийцам
Звягина, Сусанна Николаевна
Сусáнна Николáевна Звя́гина (11 июля 1918, Рославль, Смоленская губерния — 13 марта 2006, Москва, Россия) — артистка балета, характерная солистка Большого театра в 1937—1961 годах, главный балетмейстер Московского мюзик-холла, балетовед. заслуженная артистка РСФСР. Похоронена на Ваганьковском кладбище, г. Москва.   Биография Родилась в 1918 г. в г. Рославле Смоленской губернии, в 1937 году окончила Московский хореографический техникум по классу Елизаветы Гердт. Первой дебютной и выпускной ролью, определившей амплуа Звягиной как характерной танцовщицы, стала партия Заремы в «Бахчисарайском фонтане» Б. В. Асафьева. По окончании обучения поступила в балетную труппу Большого театра, где проработала до 1961 года. Исполняла в спектаклях испанские, цыганские, молдавские, венгерские, польские и другие характерные танцы. В течение двух с половиной лет в период Великой Отечественной войны активно гастролировала на линии фронта и руководила фронтовыми концернтными бригадами Большого театра, в составе которых дала более полутора тысяч концертов для участников боевых действий. C 1944 года состояла в КПСС. В 1954 году вместе с другими артистами театра снималась в фильме-балете Лео Арнштама и Леонида Лавровского «Ромео и Джульетта». Звягина дружила с режиссёром театра и кино Сергеем Эйзенштейном. Для неё был написан концертный номер «Последний разговор (Кармен и Хозе)», в котором она блистала в паре с другим характерным танцовщиком Большого театра Константином Рихтером. С 1961 по 1970 год была балетмейстером-репетитором Новосибирского театра оперы и балета. В 1975 году в должности главного балетмейстера возродила деятельность Московского мюзик-холла. В 1965 году окончила факультет театроведения ГИТИСа, в 1970-е годы вернулась в Большой театр в должности председателя Совета ветеранов.   Репертуар в Большом театре Мазурка, «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография А. Горского, постановка Е. Долинской Нимфа, опера М. Глинки «Иван Сусанин», хореография Р. Захарова Мерседес и болеро, «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского Тереза, «Пламя Парижа» Б.Асафьева, хореография В. Вайнонена Андалузка, «Золушка» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского Цыганка, «Сказ о каменном цветке» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского Испанка, «Мирандолина» С. Василенко, хореография В. Вайнонена Персидка, «Половецкие пляски» из оперы «Князь Игорь» Килина, «Лесная песня» Жуковского.   Семья Сусанна Звягина была двоюродной сестрой архиепископа Саратовского и Вольского Пимена (Хмелевского) и супругой ученого-физиолога Константина Бутейко. Дочь: Сусанна Бутейко/Мальцева (1954—2008 гг.) – супруга выдающегося советского хоккеиста, 2-кратного олимпийского чемпиона Александра Мальцева. Окончила академию классического балета им.Вагановой и работала в танцевальной труппе Театра Эстрады в Москве. Внук: Александр Мальцев мл. (1974) – специалист по информационным технологиям, консультант. Правнучка: Виктория Мальцева (2005) – ученица московской академии балета, призер конкурсов.   Журнальные публикации В 1970-х годах Сусанна Звягина была редактором газеты Большого театра и сотрудничала с журналом «Балет».   Награды и звания орден Почёта (14.07.2004) орден Красной Звезды (23.03.1943) 2 ордена «Знак Почёта» (1951; 15.09.1959) медали Заслуженная артистка РСФСР (31.10.1958) Благодарность Президента Российской Федерации (22 марта 2001 года) — за большой вклад в развитие отечественного музыкально-театрального искусства   Примечания
Новогромово (платформа)
Новогро́мово — пассажирская остановочная платформа Большого кольца МЖД в Троицком округе Москвы. Относится к Московско-Смоленскому региону Московской железной дороги. До 1989 года данный остановочный пункт носил название «267 километр» (по расстоянию до станции Александров). Своё современное название платформа получила от деревни Новогромово, расположенной приблизительно в 500 м к северу. В первые пять лет после переименования в расписаниях движения поездов и справочниках указывалось новое и (или) старое название платформы. Состоит из двух низких прямых боковых платформ. Платформы неполной длины (рассчитаны на приём 6-вагонного электропоезда). Забор выдержан в сине-белой цветовой гамме, характерной для Киевского направления Московской железной дороги. На платформе останавливаются: 5 (6 по выходным дням) пар электропоездов, курсирующих на участке Кубинка-2 — Кубинка-1 — Бекасово-1 — Столбовая — Детково и 2 электропоезда линии Апрелевка — Детково. Билеты для проезда приобретаются непосредственно в электропоездах у разъездных кассиров. Хотя остановка находится в Москве, прямых поездов до вокзалов или станций метро Москвы нет. Можно доехать только с пересадкой на радиальное направление. Ранее прямое сообщение было — курсировала одна пара электропоезда из Москвы-Киевской до Чернецкого и обратно (введена не ранее лета 1988 года). После демонтажа станционных путей в Чернецком маршруты электропоездов от Киевского вокзала были укорочены до станции Кресты (в промежутке лето 1992 — лето 1993 года). Среднее время в пути электропоезда от Новогромово до Бекасово-1 (пересадка на Киевское направление МЖД) — 46 минут. До станции Столбовая (пересадка на Курское направление МЖД) — 28 минут. От Апрелевки до Новогромово — 1 час 30 минут.   Галерея  		 		   Примечания   Ссылки Расписание электропоездов по платформе Новогромово. Александр Каменский БМО: Южное.
Тондо Питти
Тондо Питти (итал. Tondo Pitti) — мраморный барельеф, созданный Микеланджело около 1503−1505 гг. для Бартоломео Питти.   Описание  Мраморное тондо изображает Марию и маленьких Иисуса и Иоанна Крестителя. Фигуры выполнены проще, чем на тондо Таддеи, и более четко. Мария сидит на низкой каменной скамье и придерживает правой рукой книгу на колене, а левой — обнимает сына. Она заполняет собой всю композицию, но поскольку тондо является не идеально круглым, а овальным, а голова Марии несколько выходит за его пределы, вся группа не кажется перегруженной. У Мадонны острый подбородок и глубокие ямки. Головной убор подчеркивает её сосредоточенность. Иисус, наоборот, очень расслаблен. Он опёрся правым локтем на книгу, которая символизирует мудрость. В чертах Иисуса и Марии на тондо чётко прослеживается сходство с фигурами скульптуры Мадонны Брюгге — зрелость, печаль и обреченность. Иоанн Креститель едва виднеется за правым плечом Матери. Кажется, что ему удалось обратить на себя внимание мадонны, и она изображена в процессе оглядки на него. Уильям Уоллес заметил, что барельеф планировался для осмотра снизу вверх — именно при этом условии Мария предстаёт «королевой небес, сидящей на троне из идеального куба и вписанной в круг тондо, которое заменяет её отсутствующий нимб». По монументальной трактовке образа с ней перекликается картина Рафаэля «Мадонна в кресле» (Палаццо Питти, Флоренция).   Техника «non finito»  Вазари пишет, что произведения (Тондо Питти и Тондо Таддеи) начаты, но не закончены, хотя и отмечает, что оба тондо «прекрасны и удивительны». По мнению Уоллеса, техника «non finito» в этом произведении скульптора подчеркивает выразительность образов. Фриц Эрпель считал, что «возвышенная естественность, которая усиливается в Non-finito неотполированной мраморной поверхностью тела, едва уловимая серьезность выражения лица, а также замкнутость, простота всей фигуры уже пророчески намекают о новом, классическом образе человека в творчестве Микеланджело». Эрик Шильяно утверждает, что оба тондо — и Питти, и Таддеи — это «блестящее использование собранности и выразительности круглой формы, высокого рельефа и обработки поверхности резцом» . Он также выражает сомнения относительно «незавершенности» работ, поскольку ни Бартоломео, ни Таддео не отказались от заказа, и не настаивали на «полировке» произведений. Виктор Лазарев писал, что Микеланджело, «влюблен в „дикий и твердый“ (alpestra e dura) камень (…) не хотел забирать у него „каменную“ душу».   История тондо По Вазари, фра Миньято Питти, монах Монте Оливето, подарил это произведение своему другу Луиджи Гвиччардини (итал. Luigi Guicciardini). Сейчас барельеф находится в музее Барджелло (Флоренция).   Комментарии а. ^ речь идет о Давиде   Примечания   Литература Вазари Д. Жизнеописания прославленных живописцев, скульпторов и архитекторов = итал. Le Vite de’piu eccelenti Pittori, Scultori e Architetti. — К.: Искусство, 1970. — С. 296 —429, 497 —507. — 520 с.  (укр.) Микеланджело. Поэзия. Письма. Суждения современников / сост. В. Н. Гращенков. — М.: Искусство, 1983. — 451 с. Эрпель Фриц. Микеланджело / Пер. с нем. Сергея Данильченко. — Берлин: Хеншель, 1990. — 72 с. — ISBN 3-362-00044-4. Шульц К. Камень и боль: роман. — М.: Эксмо, 2007. — 688 с. — ISBN 5-699-20485-7. Eric Scigliano. Michelangelo's Mountain: The Quest For Perfection In The Marble Quarries Of Carrara. — Simon and Schuster, 2005. — 352 с.  (англ.) John Addington Symonds. The Life of Michelangelo Buonarroti. — 1893.  (англ.) William Wallace. The Treasures of Michelangelo. — Andre Deutsch, 2010. — ISBN 978-0-233-00253-8.  (англ.)
Зейферт, Тамара Алексеевна
Тамара Алексеевна Зейферт (1918 — 2005) — советская артистка балета, танцовщица и педагог-репетитор, народная артистка РСФСР.   Биография Родилась 9 июня 1918 года. В 1936 году окончила Московское хореографическое училище ГАБТ (педагог В. А. Семёнов).. С 1937 года стала солисткой Государственного ансамбля народного танца СССР под руководством Игоря Моисеева. Исполнительская манера актрисы характеризовалась глубоким проникновением в образ, высокой, виртуозной техникой.  С 1962 года работала педагогом-репетитором. Последние годы жила на даче в Коктебеле. Умерла 25 марта 2005 года, похоронена на поселковом кладбище.   Семья муж — артист балета, балетмейстер Моисеев, Игорь Александрович (1906—2007). Была в браке с 1940 по 1970-е годы. дочь — артистка балета Моисеева, Ольга Игоревна (р. 1943), заслуженная артистка России; ведущая солистка ансамбля, педагог-репетитор. внук — артист балета Моисеев, Владимир Борисович (р. 1963), заслуженный артист России, солист Большого театра, создатель Русского национального балетного театра.   Награды и премии заслуженная артистка РСФСР (1948). народная артистка РСФСР (1958). Сталинская премия первой степени (1952).   Фильмография 1936 — Ай-Гуль (Союздетфильм) — Ай-Гуль 1937 — Как будет голосовать избиратель (короткометражный)   Память Мемориальная доска в Коктебеле на доме, где жила артистка (улица Шершнёва, 29).   Литература Театральная энциклопедия. Том 2/Глав. ред. П. А. Марков — М.: Советская энциклопедия, 1963. — 1216 стб. с илл., 14 л. илл.   Примечания   Ссылки Тамара Алексеевна Зейферт (неопр.).  Театр и его история. Дата обращения 1 октября 2017. Тамара Алексеевна Зейферт (неопр.).  КиноПоиск. Дата обращения 1 октября 2017. Знак Почёта
Покровское (Троицкий административный округ)
Покровское — село в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года было в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   История В XVIII веке носило название село Покровское на Мо́че, входило в состав Вороновской волости Подольского уезда.  Усадьба основана в первой трети XVIII века стольником И.Р. Стрешневым и далее владел его род. В конце столетия братья графы И.А. и Ф.А. Остерманы. В середине XIX века генерал П.М. Толстой. В 1890 и 1911 годах граф П.П. Голенищев-Кутузов-Толстой. В 1720-1726 годах на средства И. Р. Стрешнева в селе был построен Покровский храм (в настоящее время относится к соседней деревне Юдановке), с колокольней 1862 года (трапезная перестроена в 1781 году). Сохранились остатки липового парка с прудами. Главный дом XVIII века утрачен в середине XX века.  С 1998 года здесь учреждена и обустраивается женская община. Около церкви имеются старинные надгробия. В 1899 году в селе проживало 34 человека.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в селе проживало 2 мужчины. По данным на 2005 год в селе проживало 4 человека.   Расположение Село Покровское расположено примерно в 65 км к юго-западу от центра Москвы. Рядом с селом проходят Калужское шоссе и Варшавское шоссе. Ближайшие населённые пункты — посёлок ЛМС и деревня Юдановка.   Достопримечательности Церковь Покрова Пресвятой Богородицы — памятник архитектуры федерального значения.   Примечания
Тондо Таддеи
«Мадонна Таддеи» (итал. Tondo Taddei) — круглый мраморный барельеф, созданный Микеланджело ок. 1504 −1506 гг. для Таддео Таддеи. В 1821 году его приобрел Джордж Бомон (англ. George Beaumont), а с 1830 года произведение входит в коллекцию Королевской академии художеств[а].   Описание Скульптура изображает сидящую Деву Марию с маленькими Иисусом и Иоанном Крестителем. Иисус вытянулся на коленях матери через всю плоскость тондо, и оглядывается через правое плечо на Иоанна, который стоит над ним и протягивает ему птичку. Иисус кажется испуганным, а его мать задумчиво, с легкой улыбкой наблюдает за их игрой. Здесь центральной фигурой является сам ребёнок, а не Мадонна. По мнению Виктора Лазарева в этом тондо прослеживается влияние Леонардо на Микеланджело, ведь в этом произведении «более живое расположение фигур, гибче композиционный ритм, более мягкие формы и богаче игра светотени, что невольно заставляет вспомнить леонардово „сфумато“». Это тондо является более лирическим, жизнерадостным, чем тондо Питти. Джеймс Холл (англ. James Hall) считает, что «никакая другая Мадонна с ребёнком не содержит такого эмоционального и сюжетно-тематического заряда». Картина Рафаэля «Мадонна со щеглом» близка по настроению, но композиция Микеланджело более динамичная.   Техника «non finito» Мрамор тондо ещё более грубо обработан, чем у тондо Питти. Фигурка Иисуса наиболее проработана, тогда как фигуры Марии и Иоанна Крестителя едва проступают на фоне. Несмотря на то, что Вазари писал о тондо как о произведении начатом, но не законченном, исследователи до сих пор спорят об этом. Лазарев соглашался с Вазари, однако, он также говорил, что в этой незаконченности «есть свои великие чары». Искусствовед Уильям Уоллес считает, что техника «non finito» в этом произведении скульптора выделяет завершенность образов и создает атмосферный фон. По Эрику Шильяно, «несовершенство» тондо сомнительно, поскольку Таддео не отказался от заказа, и не настаивал на «полировке» или доработке.   См. также Martini Q. Osservazioni sul tondo «Taddei» / / Antichita viva. — (1973) (5): 26 −71.   Комментарии а. ^ В галереях Секлера. В Академии также сохранилась зарисовка тондо, сделанная Джоном Констеблом вскоре после того, как скульптура была передана в коллекцию Академии.   Примечания   Литература Вазари Д. Жизнеописания прославленных живописцев, скульпторов и архитекторов = итал. Le Vite de’piu eccelenti Pittori, Scultori e Architetti. — К.: Искусство, 1970. — С. 296 —429, 497 —507. — 520 с.  (укр.) Микеланджело. Поэзия. Письма. Суждения современников / сост. В. Н. Гращенков. — М.: Искусство, 1983. — 451 с. Эрпель Фриц. Микеланджело / Пер. с нем. Сергея Данильченко. — Берлин: Хеншель, 1990. — 72 с. — ISBN 3-362-00044-4. Eric Scigliano. Michelangelo's Mountain: The Quest For Perfection In The Marble Quarries Of Carrara. — Simon and Schuster, 2005. — 352 с.  (англ.) John Addington Symonds. The Life of Michelangelo Buonarroti. — 1893.  (англ.) William Wallace. The Treasures of Michelangelo. — Andre Deutsch, 2010. — ISBN 978-0-233-00253-8.  (англ.)
Зимина, Татьяна Анатольевна
Татьяна Анатольевна Зимина (род. 17 января 1928, Москва) — советская артистка балета и педагог, народная артистка РСФСР.   Биография Татьяна Зимина родилась 17 января 1928 года в Москве. В 1947 году окончила Московское хореографическое училище (класс Г. П. Петровой). В 1947—1969 годах была солисткой балета Новосибирского государственного театра оперы и балета. За 23 года станцевала сорок четыре партии. Много гастролировала, выезжала во Вьетнам, Данию, Китай, Румынию, Сирию, Болгарию, Австралию. Параллельно с 1963 преподавала классический танец в Новосибирском хореографическом училище, а с 1967 по 1970 годы была художественным руководителем училища. С 1971 по 1991 год была балетмейстером-репетитором Ленинградского мюзик-холла. В настоящее время — репетитор балета Михайловского театра. Среди ныне живущих народных артистов РСФСР раньше всех (1955) звание получила балерина Татьяна Анатольевна Зимина.   Награды и премии Заслуженная артистка РСФСР (3 марта 1955) Народная артистка РСФСР (30 июля 1955)   Работы в театре «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта-Одиллия «Жизель» А. Адана — Жизель «Каменный цветок» С. С. Прокофьева — Хозяйка Медной горы «Драгоценный фонарь лотоса» Чжан Сяоху — Сан Шенму «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Аврора «Щелкунчик» П. И. Чайковского — Маша «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри «Медный всадник» Р. М. Глиэра — Параша «Легенда о любви» А. Меликова — Мехменэ Бану «Доктор Айболит» И. В. Морозова — Лиса «Раймонда» А. К. Глазунова — Раймонда «Аленький цветочек» К. А. Корчмарева — Маша «Красный мак» Р. М. Глиэра — Тао Хоа «Барышня и хулиган» балет Константина Боярского на музыку Д. Д. Шостаковича — Барышня «Фадетта» Л. Делиба — Фадетта «Эсмеральда» Ц. Пуни «Берег счастья» А. Спадавеккиа «Маскарад» Л. Лапутина «Ленинградская поэма» на музыку Д. Шостаковича   Литература Театральная энциклопедия. Том 2/Глав. ред. П. А. Марков - М.: Советская энциклопедия, 1963. - 1216 стб. с илл., 14 л. илл. Долгушин Н., Страницы календаря. [Т. А. Зимина], "СБ", 1988, № 2; Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб., М., 1990.   Примечания   Ссылки Татьяна Анатольевна Зимина (неопр.).  Театр и его история. Дата обращения 14 февраля 2017. Биографии деятелей балета. Татьяна Анатольевна Зимина (неопр.).  Классический танец. Дата обращения 14 февраля 2017. Татьяна Анатольевна Зимина (неопр.).  Библиотека История танцев. Дата обращения 14 февраля 2017.
Рыжово (агропредприятие)
«Рыжово» — молочно-животноводческое предприятие в деревне Рыжово Вороновского поселения Новой Москвы, построенное в 2007—2008 годы компанией «Абсолют». Юридическое лицо, управляющее хозяйством — ООО «Совагротех», генеральный директор — Игорь Варавин. В 1960-е — 1980-е годы на месте комплекса существовало учебное хозяйство Михайловское Сельскохозяйственной академии имени Тимирязева. Около 2005 года «Абсолют» приобрёл учхоз и его земли площадью 3,3 га, а также купил у структур инвестиционной компании «Атон» ещё одно молочно-животноводческое хозяйство — «Щапово», расположенное в 15 км от Рыжово, где несколькими годами ранее «Седьмым континентом» освоено производство моцареллы. В конце 2006 года «Абсолют» представил инвестиционную программу по созданию на месте учхоза нового молочно-животноводческого комплекса, которая получила государственную поддержку. Постройка комплекса начата в мае 2007 года, через год основные сооружения были возведены и началась отладка оборудования, 21 ноября 2008 года хозяйство введено в эксплуатацию. Изначально в комплексе было семь коровников, стадо около 800 коров, удой — 8 тыс. кг молока с коровы в год. Организовано беспривязное содержание скота в холодных павильонах облегчённой конструкции, заявляемый уровень автоматизации операций по обслуживанию — 98 %, система доения закуплена в США, внедрена израильская программная система учёта поголовья, обеспечивающая индивидуальный учёт всех операций и событий (автоматически собираются индивидуализированные результаты всех доек, осеменения, отёлы, перегоны по коровникам), системы навозоудаления и водоотведения спроектированы самостоятельно, внедрена канадская шланговая система внесения навозных стоков на удалённые поля. Для осеменения применяется сексированное семя, минимизирующее рождение бычков. Всего на предприятии 28 капитальных строений общей площадью более 60 тыс. м² (2011). Кроме основного стада в 800 голов на начало 2011 года в хозяйстве содержалось более 800 голов молодняка и 36 бычков. Племенной состав стада — российские голштинизированные чёрно-пёстрые коровы; при этом удои в хозяйстве сравнимы с производительностью чистокровного голштино-фризского поголовья в «Щапово» (по данным «Абсолюта» — 19 кг в среднем сутки в «Рыжово» против с 24 кг в «Щапово»). Годовой надой — 5,55 млн кг (2010), 83 % производимого молока закупается производителем йогуртов Campina (40 % от суммарных закупок молока Campina в России); часть сырья направляется в «Щапово» на производство моцареллы. Средняя жирность производимого молока — 3,76 %, содержание белка — 3,17 %. Ежегодно предприятие продаёт на сторону 10 % поголовья. Рентабельность хозяйства по состоянию на 2011 год владельцами оценивалась как нулевая4 февраля 2020 года опубликована информация о том, что «Совагротех» выставил молочный комплекс на продажу.   Примечания   Литература Николай Лычёв. Один миллиард в колхозы. Молфермы группы «Абсолют» станут частью «новой Москвы» (неопр.). Агроинвестор, №10 (45) октябрь 2011 (11 ноября 2011). Дата обращения 3 мая 2015.
Трон Людовизи
Т. н. «Трон Людовизи» — трехсторонний древнегреческий рельеф начала V века до н. э. ионийского происхождения. Его центральная часть, как считается, изображает сцену подъёма богини Афродиты из волн морских и помогающих ей служанок; а две боковые — обнажённую и закутанную женщин, первая из которых музицирует, вторая совершает жертвоприношение. Рельефы, украшающие мраморный блок, по мнению исследователей, отличаются неясной сюжетной трактовкой, но при этом обладают высокохудожественной пластической разработкой поверхности, и являются «воплощением лучших качеств скульптуры строгого стиля».   Название и функция Памятник был найден в 1887 году на территории бывших Садов Саллюстия — при перестройке римской виллы Людовизи. (Там же в различное время были найдены другие знаменитые работы — Ваза Боргезе, Умирающий галл, Галл Людовизи, Гермафродит Боргезе, Группа Сан-Ильдефонсо и т. п.). Он вошёл в состав коллекции семьи Людовизи (по которой и получил своё имя), однако уже в 1894 году семья из-за финансовых трудностей продала своё собрание государству. Слово «трон» возникло благодаря долгое время бытовавшему в науке мнению, что этот мраморный блок составлял основание трона. Позднее это мнение было отвергнуто. Есть мнение, что блок был частью алтаря. В 1982 году было выдвинуто предположение, что этот памятник может восходить к недавно открытому храму в Марасе, близ Локри  (Locri Epizephyrii; Южная Италия) — ионическому храму Афродиты, который был перестроен как раз около 480-х гг. до н. э. — по размеру Трон соответствует блокам, сохранившимся в храме (возможно, он использовался как парапет бофроса), а по стилю — терракотовым вотивным табличкам (пинакам) оттуда. В этом случае объект мог быть привезён в Рим после завоевания Южной Италии римлянами в 241 г. до н. э.   Описание  Мраморный блок сильно повреждён — отбита верхняя часть изображения (в центральном рельефе — головы и плечи служанок). Край ноздри у богини слегка отбит, как и самый кончик носа.  Центральный, самый крупный рельеф (89×142×18 см) по общепринятому мнению изображает сцену выхода из моря (рождения) богини Афродиты (подробнее см. Афродита Анадиомена). На берегу пенорождённую Афродиту встречают служанки (оры, хариты). Михаил Алпатов пишет: «плавным движением, поддерживаемая девушками, поднимается она из воды. Художник не обозначает места действия: только крупная галька под ногами девушек да легкие складки мокрого хитона (будто струйки воды сбегают по телу) дают нам почувствовать, где это все происходит». Левая служанка одета в дорический пеплос, правая — в ионический хитон. В правой ноге левой служанки видят анатомическую ошибку. Боковой левый рельеф (84×68×14,5 см) изображает обнажённую женщину (гетеру, «подругу»), играющую на авлосе (двойной флейте). У неё необычная и, видимо, нереалистичная поза — нога на ногу. Боковой правый рельеф (88×69×16 см) изображает закутанную в гиматий женщину («матрону», супругу, хозяйку дома, хранительницу семейного очага, невесту), совершающую ритуальное возжигание, держа в руках курильницу-фимиатерион.   Характеристика Рельефы, украшающие мраморный блок, по мнению исследователей, отличаются неясной сюжетной трактовкой, но при этом обладают высокохудожественной пластической разработкой поверхности, и являются «воплощением лучших качеств скульптуры строгого стиля». Алпатов отзывается о рельефе чрезвычайно высоко:  Данная иконография не является типичной для сюжета об Афродите Анадиомене. Исследователи пишут: «миф о рождении из морских волн отражает древнее хтоническое происхождение Афродиты, но постепенно архаическая богиня стихии превращается в кокетливую и игривую покровительницу любви и красоты. Начало изменения трактовки образа богини отражено в рельефе „Трона Людовизи“». Две женщины, «гетера» и «матрона», изображённые на боковых сторонах, по мнению некоторых исследователей, представляют как бы две ипостаси богини Афродиты (то есть любви) или образы служения богине. «Сакральный момент появления богини из воды будто сопровождается» музицированием и жертвоприношением, которые совершают эти две женщины.   Сомнительность памятника Аналогичных изображений Рождения Афродиты в античном искусстве нет. Из-за единичности трактовки сюжета в античном искусстве возникли сомнения в подлинности памятника. Выходом из данной ситуации является предположение, что на Троне проиллюстрирован другой миф. По альтернативному мнению, здесь может быть изображена:  какая-либо хтоническая богиня, например, Персефона, которая поднимается из земной расщелины Пандора, которая сходным образом изображается в античной вазописи Гера, которая купалась в водах ради своего омоложенияКроме того, необычно изображение обнаженной гетеры в искусстве этого периода: ню в это время встречается только в вазописи, причем редко. Таким образом, рельеф с обнаженной женщиной оказывается более ранним, чем «Афродита Книдская» Праксителя — согласно античным источникам, первой скульптуры обнаженной женщины (350—330 гг. до н. э.). Критикуются и погрешности в анатомии изображенных фигур.  Сомнения в подлинности Трона были суммированы в статье 1996 года Джерома Эйзенберга. В ней, в частности, утверждалось, что фигура гетеры заимствована с псиктера мастера Евфрония (конец VI века, Эрмитаж, колл. Кампана), опубликованного в 1857 году. Его также смущает поза гетеры: он указывает, что лишь намного более поздние древнеримские изображения Пенелопы, скорбящей по Улиссу — единственный пример иконографии в классической скульптуре женщины нога на ногу (как гетера здесь), причем она изображалась полностью одетой. В вазописи Пенелопу в подобной позе можно найти на аттическом краснофигурном скифосе из Кьюзи (ок. 440 г. до н. э.)  Существует также менее известный Бостонский трон — другой мраморный блок с рельефами (Музей изящных искусств, Бостон). На его центральной панели предположительно изображен Эрот, судящий спор между Персефоной и Афродитой; а на боковых — сидящие кифаред и старухи. Данный объект впервые появился на художественном рынке в 1894 году и сегодня, считаясь сомнительным произведением, не выставляется в экспозиции. Если это не подделка, то, возможно, римское произведение, изготовленное под пару Трону Людовизи во время его нахождения в Садах Саллюстия. В 1996 году состоялась конференция в Венеции, посвященная сравнению двух этих артефактов. Томас Ховинг, экс-директор Музея Метрополитен, свидетельствует, что по словам одного итальянского арт-дилера, бостонский Трон является работой знаменитого фальсификатора Алкида Доссены. Выдвигаются кандидатуры и на роль автора Трона Людовизи.   В культуре Рильке восхищался этим памятником: возможно, поэму «Рождение Венеры» он написал под впечатлением от этого барельефа.   Примечания   Ccылки Слепок в ГМИИ
Зубковская, Инна Борисовна
И́нна Бори́совна Зубко́вская (урождённая Изра́илева; 1923—2001) — артистка балета и педагог, солистка Мариинского театра в 1941—1970 годах, преподаватель ЛАХУ (с 1965), профессор. Народная артистка РСФСР (1957).   Биография Родилась 29 ноября 1923 года в Петрограде. Училась в Московском хореографическом училище при ГАБТ, которое окончила в 1941 году по классу петербургского педагога М. А. Кожуховой. С началом войны Инна вместе с семьёй эвакуировалась в Молотов. Там она оказалась в балетной труппе Кировского театра, с которым почти на три десятилетия связала свою творческую жизнь:  В 1941 году я окончила училище и была принята в Большой театр. Началась война. Мой папа занимал солидный пост в Наркомате угольной промышленности. Этот Наркомат эвакуировался одним из первых, и, конечно, папа не оставил меня, семнадцатилетнюю девочку. Он сказал: «Какие танцы, когда немцы берут город за городом?». Так я оказалась в Перми, куда на мое счастье был эвакуирован Кировский театр. У меня не было мысли поступить в его труппу, я просто пришла и попросила разрешения заниматься в классе, чтобы не потерять профессию. Меня многие знали, в том числе и Владимир Иванович Пономарёв, художественный руководитель балета. Перед самой войной во время декады ленинградского искусства в Москве был выпускной спектакль в нашем училище, на котором присутствовали артисты Кировского театра. Я, ученица предвыпускного класса, танцевала Эсмеральду. Пономарёв помнил меня и сразу разрешил заниматься в балеринском классе. Вагановой тогда в Перми не было, и класс вела мать Улановой Мария Фёдоровна Романова. Война была длинная, я задержалась…  Инна Зубковская — мастер балетной сцены, чья красота, пластика и безупречная техника остались в памяти зрителей. Она была первой исполнительницей партий Мехменэ-Бану (в некоторых источниках вторая исполнительница) и Фригии, создала запоминающиеся образы Одетты-Одиллии, Эсмеральды, Хозяйки Медной горы, Сюимбике, Никии, Заремы. Её исполнение отличали красота хореографического рисунка, богатство танцевальных преображений. Яркий дар балерины вдохновлял таких мастеров, как Касьян Голейзовский, Юрий Григорович, Леонид Якобсон. Артистка отличалась своей красотой:  Величаво-отчуждённая красота, сдерживаемая эмоциональность Зубковской завораживали зрителя. Никогда не открываясь целиком, она, словно снисходя до зрителя, хранила в себе холод абсолютной истины и вечной тайны.  Начиная с 1965 года Инна Зубковская преподавала в ЛАХУ, воспитав таких балерин, как Алтынай Асылмуратова, Лариса Лежнина, Эльвира Тарасова, Оксана Кузьменко, Вероника Парт, Екатерина Осмолкина. Также преподавала за рубежом: в 1980—1981 годах в балетной школе Каракаса (Венесуэла), в 1983—1985 годах — в Римской опере ([Италия). Скончалась 5 ноября 2001 года в Санкт-Петербурге. Похоронена на Комаровском кладбище.   Личная жизнь первый муж — танцовщик, солист Ленинградского театра оперы и балета Николай Зубковский (1911—1971). Их дочь Екатерина Зубковская (1951—2013) также стала артисткой балета. В 1970—1993 годах она танцевала в Кировском (Мариинском) театре, в 1991—1995 годах работала педагогом-хореографом в Национальной академии танца в Риме и в Сеульском национальном театра (Корея), в 1995—2000 годах преподавала характерный танец в Академии русского балета им. А. Я. Вагановой. второй муж — танцовщик, солист Ленинградского театра оперы и балета Святослав Кузнецов (1930—1992).  …Оба моих мужа были артистами балета. Мой первый муж Николай Зубковский был удивительно талантливый человек, к сожалению, не оценённый при жизни. Наша дочь Катя и её муж Владимир Лепеев тоже артисты балета. Я довольна, что внук Николай пошел талантом в деда. У него редкий темперамент, хорошо получается гротеск и характерный танец. Генслер, например, сказала, что в Нурали он напомнил ей молодого Бельского. Я по характеру однолюб. Я очень любила мужа Святослава Кузнецова, и мне его очень не хватает. Мы во всём с ним сходились, даже в том, что у нас полностью отсутствовало тщеславие. Он в день двадцатилетия на сцене подал заявление и ушел на пенсию, хотя ещё мог танцевать…   Репертуар 1941 — «Эсмеральда» Ц. Пуни — Эсмеральда «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа и Л. Иванова в редакции Ф. В. Лопухова — Одетта—Одиллия «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография А. Я. Вагановой — солистка в па-де-труа «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции В. И. Пономарёва и В. М. Чабукиани — Никия «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри, Уличная танцовщица, Цветочница «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции К. М. Сергеева — Раймонда, Подруга Раймонды «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа — Фея Сирени, принцесса Флорина «Жизель» А. Адана — Зюльма «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева, хореография Р. В. Захарова — Зарема «Спартак» А. И. Хачатуряна, хореография Л. В. Якобсона — Фригия (первая исполнительница) «Легенда о любви» А. Меликова, хореография Ю. Н. Григоровича — Мехменэ-Бану (первая (в некоторых источниках вторая) исполнительница) «Каменный цветок» С. С. Прокофьева, хореография Ю. Н. Григоровича — Хозяйка Медной горы «Шурале» Ф. З. Яруллина — Сюимбике «Гаянэ» А. И. Хачатуряна — Гаянэ «Отелло» А. Д. Мачавариани, хореография В. М. Чабукиани — Бианка (первая исполнительница) «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева, хореография В. И. Вайнонена — Мирель де Пуатье «Золушка» С. С. Прокофьева — Фея Лета (первая исполнительница), Кривляка «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни, хореография М. Петипа и А. А. Горского в редакции Ф. В. Лопухова — Жемчужина «Египетские ночи» А. С. Аренского — Береника «Жемчужина» — Женщина в холле (первая исполнительница) «Татьяна» — Татьяна «Вальпургиева ночь» в опере «Фауст» Ш. Гуно, хореография Л. М. Лавровского — Вакханка Танцы в опере «Хованщина» М. П. Мусоргского — ПерсидкаКонцертный репертуар Из балета «Хореографические миниатюры» Л. В. Якобсона «Вальсы Равеля» — 4-й вальс (первая исполнительница) «Вечный идол» «Маха» («Испанские миниатюры»)   Фильмография 1954 — кинофильм-опера «Алеко» (Земфира) 1971 — телефильм-концерт «Хореографическая симфония» 1969 — фильм-балет «Легенда о любви»   Признание и награды заслуженная артистка РСФСР (1955) народная артистка РСФСР (1957) Сталинская премия второй степени (1951) — за исполнение партии Девушки-птицы в балетном спектакле «Али-Батыр» («Шурале») Ф. З. Яруллина (1950) лауреат I премии Фестиваля молодёжи и студентов в Бухаресте (1953) орден Трудового Красного Знамени (10.06.1988) медали   Примечания   Литература Кремшевская Г. Путь к мастерству. ТЛ, 1957 Кремшевская Г. Путь к мастерству — Инна Зубковская. 1960 В. М. Красовская. Времена поисков, времена выдвижений. Нева, 1960 Кремшевская Г. Инна Зубковская // Ленинградский балет сегодня. — Л.—М.: Искусство, 1967. — Т. 1. — 288 с. — 60 000 экз. И. В. Ступников. Инна Зубковская. Балет, 1993 Борис Илларионов. Инна Зубковская. In Memoriam // Мариинский театр. — 2001. — № 1—2.
Рыжово (Москва)
Рыжово — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 16 человек (7 мужчин и 9 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 14 человек.   География Деревня Рыжово расположена в центральной части Троицкого административного округа, примерно в 25 км к западу от центра города Подольска, на левом берегу впадающей в Мочу реки Поляницы. Рядом проходит Калужское шоссе А130, в 6 км к северо-востоку — Московское малое кольцо А107, в 9 км к югу — линия Большого кольца Московской железной дороги. К деревне приписаны три садоводческих товарищества и кооператив. В деревне Рыжово на реке Поляница образован пруд. Ближайшие населённые пункты — деревни Безобразово и Голохвастово.   История Название деревни, предположительно, произошло от некалендарного личного имени Рыжий. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по правую сторону старокалужского тракта, в 25 верстах от уездного города и 4 верстах от становой квартиры, при реке Моче, с 21 двором и 185 жителями (88 мужчин, 97 женщин). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 97 жителями. В 1913 году — 28 дворов. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Рыжовского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 1,6 км от Калужского шоссе и 22,4 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживало 179 жителей (82 мужчины, 97 женщин), насчитывалось 28 крестьянских хозяйств. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. В 1960—1980-е годы рядом с деревней функционировало учебное молочно-животноводческое хозяйство Михайловское Сельскохозяйственной академии имени Тимирязева. В 2008 году на площадях бывшего учхоза построено агропредприятие «Рыжово». 1 июля 2012 года при расширении границ столицы деревня была передана Москве из состава Подольского района Московской области.   Примечания
Улыбающийся ангел
Улыбающийся ангел (фр. L'Ange au Sourire) — скульптура XIII века на фасаде Реймсского собора. Существенно пострадала во время Первой мировой войны, но именно благодаря этому превратилась в один из символов города Реймса.   История и символика Фасады Реймсского собора чрезвычайно богато украшены статуями: в общей сложности их насчитывается 2303. Особое место среди них занимают ангелы, из которых наиболее известен так называемый «улыбающийся ангел». Он расположен в северном портале западного фасада и был создан, вероятно, между 1236 и 1245 годом.  Скульптурные изображения ангелов наделялись разным символическим значением. Наиболее распространённым был иконографический тип ангела-хранителя с распростёртыми крыльями. В XIII веке подобные ангелы помещались обычно на контрфорсах, что придавало храму вид крепости, охраняемой небесным воинством. Однако ангелам северного портала отведена, несомненно, иная роль: роль психагогов, проводников душ, явившихся препроводить в Царство Небесное обезглавленного мученика (святого Никасия или Дионисия). Что касается второго ангела, то на его месте, судя по сохранившимся и обнаруженным во время реставрации пометам, изначально предполагалась другая скульптура, ныне известная как ангел Благовещения (фр. L'Ange de l'Annonciation). Ангел Благовещения явно симметричен улыбающемуся ангелу, и на его губах играет похожая улыбка. Вероятно, ещё в XIII веке эту скульптуру, ввиду её особой красоты и выразительности, перенесли в центральный портал, а на её место поместили другого ангела, выполненного в более архаичном стиле. Улыбающийся ангел примечателен, в частности, тем, что это один из первых случаев изображения улыбки в скульптуре, после того как она, начиная с V века, исчезла из западного искусства. Вместе с тем, уникальным он не является, так как скульптуры улыбающихся ангелов есть и в других французских храмах XIII века. Поскольку точные даты их создания неизвестны, невозможно сказать, был ли реймсский ангел создан раньше или позже других подобных скульптур.   Первая мировая война  Хотя скульптуры Реймсского собора всегда вызывали интерес историков искусства, улыбающийся ангел не привлекал к себе особого внимания вплоть до Первой мировой войны. 19 сентября 1914 года в результате попадания немецкого снаряда загорелись деревянные леса, которыми был окружён фасад собора. В пожаре серьёзно пострадали скульптуры фасада; улыбающийся ангел, защищённый сводом портала, мог бы уцелеть, но на него свалилась балка и отбила ему голову. Упав с высоты, голова разлетелась на десятки фрагментов. Варварское разрушение Реймсского собора, этого уникального памятника прошлого, повлекло за собой волну всеобщего негодования и множество возмущённых откликов в прессе. Реймсский фотограф Пьер Антони-Туре (фр. Pierre Antony-Thouret) сделал ряд снимков, запечатлевших собор и статуи в плачевном состоянии. В 1915 году он опубликовал памфлет с фотографиями улыбающегося ангела до и после пожара. Изуродованная голова реймсского ангела, красочно свидетельствующая о вандализме немцев, стала одним из наиболее ярких образов антинемецкой пропаганды, вызывавшим у современников сильный эмоциональный отклик. Именно в этот период статуя получила своё название — «улыбающийся ангел» (фр. L'Ange au Sourire, дословно «ангел с улыбкой») — и стала символом вначале Реймсского собора, а потом и города в целом. В 1916 году реймсский ангел получил мировую известность благодаря выставке, посвящённой утраченному во время войны культурному наследию Франции. Выставка проходила в США, Канаде, Аргентине и Чили; на ней, в числе прочих экспонатов, был представлен слепок головы ангела.   Реставрация  Обломки головы ангела были собраны аббатом Жюлем Тино и помещены на хранение в подвалы примыкающего к Реймсскому собору дворца То. В марте 1915 года аббат Тино погиб на фронте, и, поскольку опись сохранившихся фрагментов проведена не была, голова ангела считалась утраченной. Однако в ноябре того же года её обнаружил архитектор Макс Сенсольё. Вначале обезглавленную статую собирались поместить в музей, но затем было принято решение о реставрации, поскольку к этому времени реймсский ангел приобрёл чрезвычайно широкую известность. Тщательнейшее воссоздание головы ангела из обломков было осуществлено в 1926 году реймсским скульптором Реми Аво, под руководством возглавившего работы по восстановлению собора архитектора Анри Денё. Антони-Туре сделал новые фотографии ангела, вошедшие в его альбом «Reims au lendemain de la guerre» («Реймс после войны», 1927): успешно отреставрированный ангел символически представлял послевоенное возрождение Франции. В 2010 году, впервые с 1914 года, была проведена полноценная реставрация северного портала собора. Реставрационные работы включали очистку статуй, в том числе улыбающегося ангела, от накопившихся загрязнений с помощью микроабразивов: этот метод был выбран как наиболее щадящий.   Использование образа Приобретший большую популярность во время Первой мировой войны, образ улыбающегося ангела с тех пор не переставал использоваться в оформлении открыток, почтовых марок и разнообразной сувенирной продукции. Марки с его изображением выходили в 1930, 1956 и 2007 годах. Изображение улыбающегося ангела присутствует в оформлении линии шампанских вин «Sourire de Reims» («Реймсская улыбка»), выпускаемой винодельческим домом Анри Абеле. Реймсский центр туризма также использует этот образ в своих публикациях и рекламных кампаниях.   В искусстве Робер Антельм посвятил ангелу эссе «L’ange au sourire», в котором размышляет о его непохожести на прочие статуи и о природе его улыбки.Ольга Седакова написала об улыбающемся ангеле стихотворение под названием «Ангел Реймса».   Примечания   Литература Patrick Demouy. Le sourire de Reims (фр.) // Comptes rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. — 1959. — P. 1609—1627.   Ссылки L'Ange au Sourire (неопр.). Société des Amis de la Cathédrale. Дата обращения 2 февраля 2019.
Иванов, Константин Анатольевич
Константи́н Анато́льевич Ивано́в (род. 10 августа 1973, Йошкар-Ола) — российский солист балета, балетмейстер, заслуженный артист Российской Федерации (2001), народный артист Республики Марий Эл (2004). Художественный руководитель Марийского государственного театра оперы и балета имени Эрика Сапаева, министр культуры, печати и по делам национальностей Республики Марий Эл.   Биография Окончил Йошкар-Олинскую школу искусств имени П. И. Чайковского, также занимался в хореографической студии при музыкальном театре. В 1992 году окончил Московское академическое хореографическое училище по классу профессора Александра Бондаренко. В том же году был принят в труппу Большого театра, где его педагогами были Виктор Барыкин и Борис Акимов. В 1992—1994 годах также выступал в спектаклях труппы «Большой театр — студия Юрия Григоровича». В 1999 году стал первым исполнителем партии Акима в балете «Царь-рыба» Владимира Пороцкого по мотивам произведения Виктора Астафьева на сцене Красноярского театра оперы и балета (балетмейстер Сергей Бобров). В 1996 году окончил Московский государственный институт хореографии по специальности «педагог-репетитор», в 2007 — Российскую Академию театральных искусств по специальности «режиссёр-хореограф».   Руководство Марийским государственным театром оперы и балета имени Эрика Сапаева В 1995 года Константин Иванов впервые после отъезда в Москву, вернулся в родной город для участия в балете «Лебединое озеро». Его партнёршей была Елена Князькова. В следующем году он привёз в Йошкар-Олу гала-концерт артистов балета Большого театра. С этого момента началось его тесное сотрудничество с Марийским государственным театром оперы и балета имени Эрика Сапаева. В 1997 году совместно с балетмейстером-репетитором театра Ольгой Комлевой он осуществил свою первую постановку на этой сцене — балет «Дон Кихот». В 1999 году он создал отделение «Хореографическое искусство» Марийского Республиканского колледжа культуры и искусств имени И. С. Палантая на базе Центра Образования № 18 (сейчас ГОУ «Лицей Бауманский») и стал его художественным руководителем и заведующим отделением. Здесь он преподает классический и дуэтно-классический танцы в выпускных классах. В том же году Константин Иванов возглавил балетную труппу, а в 2000 году назначен художественным руководителем Марийского государственного театра оперы и балета имени Эрика Сапаева. В следующем, 2001 году он стал советником по культуре президента (с 1 июня 2011 года — Главы Республики Марий Эл) Леонида Маркелова. На сцене театра Константин Иванов осуществил редакции балетов классического наследия, поставил оригинальные балеты, отмеченные республиканскими призами и наградами. По его инициативе оперные и балетные спектакли ставят приглашённые режиссёры и балетмейстеры из Москвы, Санкт-Петербурга и зарубежных стран. Основанный по его инициативе в 2002 году Фестиваль балетного искусства «В честь Галины Улановой» завоевал признание в России — за годы существования в нём принимали участие звёзды Большого театра, Мариинского театра, Кремлёвского балета, балетные труппы городов России и зарубежья. С декабря 2010 года Константин Иванов — член Общественной палаты Республики Марий Эл, с марта 2011 года — председатель Марийского регионального отделения Союза театральных деятелей Российской Федерации. С 21 ноября 2017 г. Константин Иванов — министр культуры, печати и по делам национальностей Республики Марий Эл.   Репертуар в Большом театре 1993 — «Чиполлино», балетмейстер Генрих Майоров — Садовник-кактус и Граф Вишенка 1995 — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович — друзья Ферхада 1995 — «Белоснежка», балетмейстер Генрих Майоров — Королевич 1995 — «Ромео и Джульетта», хореография Леонида Лавровского — Меркуцио и Трубадур 1996 — «Лебединое озеро», балетмейстер Владимир Васильев — Принц 1997 — опера «Иван Сусанин», хореография Ростислава Захарова — Вальс 1997 — «Баядерка», редакция Юрия Григоровича — Солор 1997 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Бернар и Беранже 1997 — «Спящая красавица», редакция Юрия Григоровича — Принц Шери и Принц Дезире 1998 — «Жизель», редакция Владимира Васильева — Альберт 1999 — «Симфония до мажор», хореография Джорджа Баланчина — Солист I части — первый исполнитель 2000 — «Русский Гамлет», балетмейстер Борис Эйфман — Сын императрицы — первый исполнитель 2001 — «Лебединое озеро», балетмейстер Юрий Григорович (2-я редакция) — Принц Зигфрид 2001 — «Шопениана», хореография Михаила Фокина — Юноша 2001 — «Жизель», редакция Юрия Григоровича — Альберт   Репертуар в труппе «Большой театр — студия Юрия Григоровича» «Тщетная предосторожность», балетмейстер Юрий Григорович — Колен «Лебединое озеро», балетмейстер Юрий Григорович — Принц Зигфрид «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Жан де Бриен «Жизель», редакция Юрия Григоровича — Альберт   Постановки в Марийском государственном театре оперы и балета имени Эрика Сапаева   Балеты 1997 — «Дон Кихот» Людвига Минкуса 2000 — «Щелкунчик» Петра Чайковского 2000 — «Жизель» Адольфа Адана, хореография Жана Коралли, Жюля Перро и Мариуса Петипа 2001 — «Тщетная предосторожность» Петера Гертеля 2003 — «Лебединое озеро» Петра Чайковского, хореография Мариуса Петипа и Льва Иванова, редакция Константина Сергеева 2005 — «Лесная легенда» Анатолия Луппова 2005 — «Ромео и Джульетта» Сергея Прокофьева 2007 — «Спартак — триумф Рима» Арама Хачатуряна 2008 — «Золушка» Сергея Прокофьева 2009 — «Баядерка» Людвига Минкуса 2009 — «Щелкунчик» Петра Чайковского — новая редакция 2010 — «Спящая красавица» Петра Чайковского, хореография Мариуса Петипа 2011 — «Эсмеральда» Цезаря Пуни, хореография Жюля Перро и Мариуса Петипа 2011 — «Жизель» Адольфа Адана, хореография Жана Коралли, Жюля Перро и Мариуса Петипа — новая редакция 2012 — «Корсар» Адольфа Адана   Оперы, оперетты и танцы в операх 2003 — «Мистер Икс» Имре Кальмана — балетмейстер-постановщик 2004 — «Моцарт и Сальери» Николая Римского-Корсакова 2005 — «Марица» Имре Кальмана — балетмейстер-постановщик 2006 — «Евгений Онегин» Петра Чайковского 2006 — «Травиата» Джузеппе Верди 2014 — «Травиата» Джузеппе Верди — балетмейстер-постановщик   Звания и награды 1998 — Лауреат Открытого конкурса артистов балета России «Арабеск» (I премия и приз «За лучший дуэт») 1998 — Заслуженный артист Республики Марий Эл 2001 — Заслуженный артист России 2004 — Народный артист Республики Марий Эл 2005 — Государственная премия Республики Марий Эл 2006 — Лауреат приза «Душа танца» журнала «Балет» (номинация «Рыцарь танца»)   Примечания   Статьи Галайда А. Экзотическая поездка... в Йошкар-Олу // Большой театр : газета. — М., 1997. — № 9 апреля. Самсонова С. Как поживают молодые принцы в старом Большом театре // Подмосковье : газета. — М., 1999. — № 27 марта. Беляева Е. Константин Иванов: Для меня важна целостность образа // Большой театр : газета. — М., 2001. — № 4. Федоренко Е. Будешь плохо учиться — поедешь в Йошкар-Олу // Культура : газета. — М., 2004. — № 5. Федоренко Е. Константин Иванов: Не люблю тиражей в искусстве // Балет : журнал. — М., 2005. — № 2. Левкоева Н. Константин Иванов. Артист. Президент. Студент. Учитель // Балет : журнал. — М., 2007. — № 2. Федоренко Е. Константин Иванов: Время относительно — его можно обогнать // Культура : газета. — М., 2007. — № 16. (недоступная ссылка)   Литература Иванов Константин Анатольевич // Кто есть кто в Марий Эл / Авт.-сост. В. А. Мочаев. — Йошкар-Ола: Марийский биографический центр, 2002. — С. 222. — 2000 экз. — ISBN 5-87898-197-1. Иванов Константин Анатольевич // Марийская биографическая энциклопедия / Авт.-сост. В. А. Мочаев. — Йошкар-Ола: Марийский биографический центр, 2007. — С. 145. — 2032 экз. — ISBN 5-87898-357-0. Иванов Константин Анатольевич // Энциклопедия Республики Марий Эл / Отв. ред. Н. И. Сараева. — Йошкар-Ола, 2009. — С. 390. — 872 с. — 3505 экз. — ISBN 978-5-94950-049-1.   Ссылки Константин Иванов на сайте Марийского государственного театра оперы и балета
Сахарово (Москва)
Сахарово — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 25 человек (10 мужчин и 15 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 112 человек.   География Деревня Сахарово расположена в южной части Троицкого административного округа, на Варшавском шоссе примерно в 64 км к юго-западу от центра Москвы. В 3 км к западу от деревни проходит Калужское шоссе А130, в 12 км к северу — Московское малое кольцо А107, в 3 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги. В деревне 4 проезда — Новогромовский, Объездной, Сахаровский и Ясенский, приписаны садоводческое товарищество и кооператив. Ближайшие населённые пункты — деревня Ясенки и посёлок ЛМС. Связана автобусным сообщением со станцией метро Аннино, 5-м микрорайоном Северного Бутова и городом Подольском (маршруты № 1050 и 1077).   История Название деревни, предположительно, произошло от некалендарного личного имени Сахар. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии на Московско-Варшавском шоссе, из Подольска в Малоярославец, в 26 верстах от уездного города и 3 верстах от становой квартиры, при колодцах, с 14 дворами и 102 жителями (49 мужчин, 53 женщины). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 99 жителями. В 1913 году — 15 дворов. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Сахаровского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 1,6 км от Варшавского шоссе и 19,2 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживало 129 жителей (65 мужчин, 64 женщины), насчитывалось 21 крестьянское хозяйство. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. 1 июля 2012 года вошла в состав Москвы. С первого рабочего дня 2015 года вблизи деревни Сахарово открылся многофункциональный миграционный центр УФМС России по г. Москве. С 12 января 2015 года начал свою работу специальный автобус № МЦ1 для обслуживания миграционного центра в Сахарово, который перешёл на стандартную тарифную систему только в октябре 2017 года.  		   Примечания
Умирающий галл
«Умирающий галл» — сохранившаяся на Капитолии мраморная римская копия с пергамского оригинала (вероятно, бронзового), который был изготовлен по заказу царя Аттала I в память о его победе над кельтами-галатами. Не исключено, что оригинал вышел из-под резца придворного ваятеля Эпигона. Скульптура по натуралистичности и драматизму принадлежит к вершинам античного искусства. Галл изображён лежащим на щите, нагим, за исключением торквеса на шее. Как и трон Людовизи, статуя была, вероятно, обнаружена при строительстве их виллы в Риме и до приобретения папой Климентом XII хранилась в палаццо Людовизи на Пинчо.  Во время наполеоновских войн «Умирающий галл» был вывезен французами из Италии и в течение ряда лет выставлялся в Лувре. Байрон видел его в Капитолийском музее и воспел в «Странствиях Чайлд-Гарольда»; благодаря этой поэме о статуе узнала вся читающая Европа эпохи романтизма.   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Умирающий галл
Ивата, Морихиро
Морихи́ро Ива́та (яп. 岩田 守弘, いわた もりひろ, 6 октября 1970) — японский артист балета, солист Большого театра в 1996—2012 годах, директор балетной труппы Бурятского театра оперы и балета имени Г. Ц. Цыдынжапова (с 2012).   Биография Родился в Иокогаме (Канагава, Япония) в семье педагога и директора балетной школы Ивата. Учился у отца в этой балетной школе начиная с 1979 года. В 1988 году получил 1-е место среди юниоров на балетном конкурсе в Японии. В 1988—1989 годах стажировался в Ленинградском хореографическом училище, с января 1990 года учился в Московском хореографическом училище (педагог — Александр Бондаренко). В 1991 году занял 3-е место среди юниоров на международном конкурсе в Джексоне (США). В октябре 1991 года был принят в московскую труппу «Русский балет» под руководством Вячеслава Гордеева. В 1992 году получил гран-при конкурса артистов балета «Арабеск» в Перми. В 1995 году завоевал золотую медаль Международный конкурс артистов балета и хореографов в Москве, после чего, несмотря на небольшой рост (166 см), был принят стажёром в балетную труппу Большого театра. В 1996 году стал солистом, в 2003 — первым солистом (первый иностранец, занявший такое положение в труппе). Исполнял преимущественно деми-характерные партии. 7 октября 2011 года объявил об окончании своей карьеры в Большом театре; 17 июля 2012 года вышел на сцену в последний раз. В сентябре 2012 года был назначен художественным директором балетной труппы Бурятского театра оперы и балета. В ноябре 2015 года участвовал в фестивале «Звезды мирового балета», проводившийся в Донецком театре оперы и балета, на территории, подконтрольной Донецкой Народной Республике, из-за чего был внесён Министерством культуры Украины в Перечень лиц, которые создают угрозу нацбезопасности Украины.   Семья Жена: Ольга Ивата, артистка балета и педагог, выпускница Пермского хореографического училища (1986) и Российской академии театрального искусства (2001). У супругов 2 дочери.   Признание и награды 1991 — III премия среди юниоров Международного конкурса артистов балета в Джексоне (США). 1992 — гран-при конкурса артистов балета «Арабеск» (Пермь). 1995 — I премия и золотая медаль Международного конкурса артистов балета в Москве 2009 — Орден Дружбы (28 мая 2009 года, Россия) — за большой вклад в развитие российско-японских культурных отношений и популяризацию российского искусства март 2010 — художественная премия Министерства культуры Японии 2012 — премия Кабинета министров Японии «Японцы, прославляющие Японию в мире»   Примечания   Ссылки Морихиро Ивата Морихиро Ивата - Большой театр 岩田守弘オフィシャルブログ  (яп.)
Свитино (поселение Вороновское)
Свитино — село в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в селе проживало 13 человек (7 мужчин и 6 женщин). По данным на 2005 год в селе проживало 15 человек.   География Село Свитино расположено в западной части Троицкого административного округа, примерно в 32 км к юго-западу от центра города Подольска, с которым связано автобусным сообщением. В 5 км к востоку от села проходит Калужское шоссе А130, в 13 км к северо-востоку — Московское малое кольцо А107, в 4 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги. К селу приписано два садоводческих товарищества. Ближайшие населённые пункты — деревни Троица и Юрьевка, ближайшая станция — платформа 252 км. Рядом протекает река Моча. В Троицком административном округе также есть одноимённая деревня, она входит в состав поселения Клёновское и находится в 19,5 км к востоку от села.   История Название села, предположительно, произошло от некалендарного личного имени Свита. Известно, что в 1687 году в селе была церковь. В 1779 году на средства графа И. И. Воронцова на её месте был построен новый каменный храм в стиле раннего классицизма. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческое село 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по правую сторону старокалужского тракта, в 24 верстах от уездного города и 5 верстах от становой квартиры, при отвержке реки Мочи, с 16 дворами, православной церковью и 98 жителями (53 мужчины, 45 женщин). По данным на 1899 год — село Вороновской волости Подольского уезда с 137 жителями. В 1913 году — 23 двора, имелось земское училище. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Свитинского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 5,3 км от Калужского шоссе и 21,3 км от станции Зосимова Пустынь Киево-Воронежской железной дороги, проживало 194 жителя (94 мужчины, 100 женщин), насчитывалось 37 хозяйств, из которых 36 крестьянских.  1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Достопримечательности От Успенской церкви села Свитино сохранились только руины колокольни (церковь была разрушена во второй половине 1970-х). Колокольня церкви имеет статус объекта культурного наследия федерального значения  		 		   Примечания   Ссылки
Фавн Барберини
«Фавн Барберини», или «Пьяный сатир», — мраморная статуя эллинистической эпохи, созданная неизвестным скульптором пергамской школы около 200 года до н. э. и изображающая заснувшего Фавна. Не исключено, что это римская копия высокого качества.  Статуя была обнаружена в 1620-е годы в Риме близ мавзолея Адриана (ныне замок Святого Ангела) и поступила в частное собрание папы Урбана VIII из семейства Барберини. Винкельман предположил, что эту статую в числе прочих свергли со стен мавзолея его защитники во время осады Рима готами в 537 году (о таком своеобразном способе защиты упоминает историк Прокопий). Считается, что Адриан, вошедший в историю как поклонник Антиноя, питал слабость к гомоэротическому искусству. Несмотря на всю свою выразительность, при поступлении в папское собрание статуя была сильно повреждена: не хватало правой ноги, некоторых фрагментов рук и головы. Недостающие части были восстановлены трудами нескольких поколений ваятелей XVII и XVIII веков. Экспрессивная поза сближает «Фавна» с барочными произведениями Караваджо и Бернини настолько, что долгое время считалось, что её восстановлением занимался именно Бернини. До 1799 года статуя располагалась в римском палаццо Барберини, где поражала гостей Рима своей неслыханной непристойностью: ноги Фавна кажутся нарочито раздвинутыми, чтобы взгляд зрителя устремлялся на гениталии. Возможно, этот эффект был усилен во время реставрации. В 1799 году скульптор Винченцо Пацетти (ит.) обратился к Люсьену Бонапарту с предложением приобрести у него статую. Барберини оспорили права Пацетти на распоряжение скульптурой и после шумного судебного процесса и запрета на вывоз статуи из Италии (за который горячо высказывался сам Канова) сами же продали «Фавна» баварскому принцу Людвигу, который, не дожидаясь его доставки в Мюнхен, поручил Лео фон Кленце выделить в строящейся мюнхенской Глиптотеке особое помещение для его размещения. В 1827 году «Фавн» и «Аполлон» из барбериниевской коллекции заняли почётное место в Глиптотеке. По всей Европе разбросаны многочисленные копии знаменитой статуи. Среди них выделяется своим высоким качеством луврская копия работы Бушардона (1726), в которой, в отличие от оригинала, присутствует левая рука. Большой каскад фонтанов в Петергофе украшает позолоченная копия «Пьяного сатира». Итальянский художник Лука Джордано при написании картины «Сон юного Вакха» вдохновлялся «Фавном Барберини», эта картина находится в собрании Эрмитажа.   Примечания   Литература  Всеволожская С. Н. Государственный Эрмитаж. Итальянская живопись XVII века: Каталог коллекции. — СПб.: Изд-во Государственного Эрмитажа, 2013. — 344 с. — ISBN 978-5-93572-521-1. Francis Haskell and Nicholas Penny, 1991. Taste and the Antique: The Lure of Classical Sculpture 1500—1900 (Yale University Press). Cat. no. 33, pp 202–05. Brill’s New Pauly: Encyclopaedia of the Ancient World. — Leiden - Boston, 2006. — С. 269-271. — 638 с. — ISBN 90 04 14221 5.   Ссылки Власов В.Г. Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства: В 10 т. — Спб.: Азбука-классика, 2004-2009. (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1447 дней])
Ильющенко, Елена Михайловна
Еле́на Миха́йловна Илью́щенко (1904—1987) — советская балерина.   Биография Елена Ильющенко родилась в Тифлисе 4 (17) июля 1904 года. Была женой Сергея Иосифовича Юткевича. Закончила Московское хореографическое училище (педагог В. Д. Тихомиров) и сразу была принята в Московский Большой театр. С 1918 года участвовала в спектаклях студии Голейзовского — «Мастерская балетного искусства». Голейзовский привнес на сцену новые темы и пластику. Студия Голейзовского просуществовала до 1924 года, затем он сам был приглашен в Большой театр, где к тому времени работали многие его студийцы, среди которых и Елена Ильющенко. Елена Ильющенко проработала на сцене Большого театра в течение сорока лет: в 1919—1956 гг. Похоронена на Новодевичьем кладбище.   Партии 1920 — «Лебединое озеро», экспериментальная постановка В. И. Немировича-Данченко и А. А. Горского Одетта (первая исполнительница постановки) 1925 — «Иосиф Прекрасный» С. Н. Василенко, балетмейстер К. Я. Голейзовский, Экспериментальный театр, Москва царица Тайах «Спящая красавица» в хореографии А. M. Мессерера и А. И. Чекрыгина фея Сирени; «Хованщина». Балетный акт в опере — Персидка «Баядерка» — Гамзатти 1930 — «Футболист» В. А. Оранского, Большой театр, балетмейстеры Л. А. Лащилин, И. А. Моисеев Дама «Спящая красавица» в хореографии А. M. Мессерера и M. M. Габовича фея Карабос 1934 — «Половецкие пляски», балетмейстер К. Я. Голейзовский Чага 1946 — «Ромео и Джульетта», балетмейстер Л. М. Лавровский сеньора Капулетти (признается как одна из лучших работ балерины).   Примечания   Ссылки Энциклопедия балета (страница 23) [www.pro-ballet.ru/html/i/il571enko.html Ильющенко в Энциклопедии балета (Источник: Русский балет. Энциклопедия. БРЭ, «Согласие», 1997)] Ильющенко в Энциклопедии балета
Семенково (Москва)
Семенково — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 11 человек (6 мужчин и 5 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 11 человек.   География Деревня Семенково расположена в южной части Троицкого административного округа, у Калужского шоссе А130 примерно в 31 км к юго-западу от центра города Подольска, на левом берегу впадающей в Мочу реки Вороновки. В 14 км к северо-востоку проходит Московское малое кольцо А107, в 1,5 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги. В деревне 14 улиц, приписано садоводческое товарищество. Связана автобусным сообщением со станцией метро Тёплый Стан и городом Подольском (маршруты № 1028, 1036 и 1077). Ближайшие населённые пункты — деревни Львово и Косовка, ближайшая станция — Кресты.   История В «Списке населённых мест» 1862 года Семенова (Семенково, Венево, Новая-деревня) — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по правую сторону старокалужского тракта, в 33 верстах от уездного города и 4 верстах от становой квартиры, при речке Вороновке, с 14 дворами и 111 жителями (53 мужчины, 58 женщин). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда со 168 жителями. В 1913 году — 30 дворов. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Семёнковского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 0,5 км от Калужского шоссе и 23,5 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживало 186 жителей (86 мужчин, 100 женщин), насчитывалось 37 крестьянских хозяйств. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Примечания
Фарнезский бык
Фарнезский бык — знаменитая мраморная скульптурная группа, изображающая казнь Дирки (или Дирцеи) братьями Амфионом и Зефом за жестокое обращение с их матерью Антиопой. Братья привязали Дирку к рогам разъяренного быка, растерзавшего её. Создана греческими скульпторами Аполлонием Тралесским и его братом Тавриском. Скульптура была обнаружена в 1546 году в термах Каракаллы и была реставрирована под наблюдением Микеланджело. Плодами этой реставрации являются голова быка, вся Антиопа, кроме ног, верхняя часть Дирцеи и большая часть фигур, представляющих сыновей Антиопы. Дополненная копия скульптуры, вошедшая в историю как «Фарнезский бык», первоначально находилась на острове Родос, а затем была перевезена в Рим, где хранилась на вилле Фарнезе. В настоящее время — в Археологическом музее Неаполя.   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Бык Фарнезе
Фонтан невинных
Фонта́н неви́нных (фр. Fontaine des Innocents) — старейший монументальный парижский фонтан в квартале Ле-Аль на площади Жоашен Дю Белле, шедевр французского Ренессанса. Фонтан имеет форму арочного квадратного павильона. Каждая его сторона открывается классической аркой с множеством барельефов, на которых изображены нимфы, тритоны и другие мифические существа.   История создания  Первоначально построенный между 1547 и 1550 годами фонтан назывался Фонтаном нимф, но затем стал называться по названию кладбища, у которого был возведён. Фонтан спроектировал известный архитектор французского Возрождения Пьер Леско, а воплотил в камне скульптор Жан Гужон. Возведение фонтана посвящалось торжественному вступлению в Париж в 1549 году короля Генриха II и было частью плана по увековечиванию маршрута процессии от Сен-Дени до собора Нотр-Дам. Фонтан находился на Кладбище невинных до 1788 года, примыкая к стене площади у средневекового кладбища. Когда кладбище закрыли, фонтан перенесли на новое место, посреди рыночной площади, дополнив его четвёртой аркой с двумя фигурами нимф работы скульптора Огюстена Пажу, а также постаментом с четырьмя львами и четырьмя бассейнами. Во времена Наполеона I к фонтану был подведён новый водоток из реки Урк, значительно увеличивший водоснабжение всего квартала. Нынешнее место с более скромным пьедесталом фонтан занял только в 1858 году, при Наполеоне III.   Архитектурные особенности Фонтан Невинных — характерный пример маньеризма (со свойственными этому стилю вытянутыми формами). Архитектурная форма фонтана заимствована у древнеримского нимфеума. Фонтан декорирован путти, как было принято в те времена. Нимфы и морские чудовища фонтана напоминают фигуры из Фонтенбло. Особенностью фигур фонтана являются закрученные динамичные хвосты морских существ, спирали раковин и волнистые драпировки. Оригинальные барельефы с основания фонтана в 1824 году были перенесены в Лувр.   Ссылки Фонтан невинных в словаре изобразительных искусств (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1453 дня]) Изображения фрагментов фонтана
Троица (Москва)
Троица — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 5 человек (2 мужчин и 3 женщины). По данным на 2005 год в деревне проживало 4 человека.   География Деревня Троица расположена в западной части Троицкого административного округа, примерно в 33 км к западу от центра города Подольска. В 6 км к востоку проходит Калужское шоссе А130, в 12 км к северо-востоку — Московское малое кольцо А107, в 4 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги, в 1,5 км к югу протекает впадающая в Пахру река Моча. К деревне приписано 8 садоводческих товариществ. Ближайшие населённые пункты — село Свитино и деревня Юрьевка, ближайшая железнодорожная станция — платформа 252 км.   История В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по правую сторону старокалужского тракта, в 23 верстах от уездного города и 4 верстах от становой квартиры, при отвержке реки Мочи, с 16 дворами и 125 жителями (61 мужчина, 64 женщины). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 176 жителями. В 1913 году — 36 дворов. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — деревня Свитинского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 5,3 км от Калужского шоссе и 21,3 км от станции Зосимова Пустынь Киево-Воронежской железной дороги, проживало 234 жителя (106 мужчин, 128 женщин), насчитывалось 47 крестьянских хозяйств. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Известные уроженцы Олег Константинович Антонов (1906—1984) — советский авиаконструктор, доктор технических наук.   Примечания
Капцова, Нина Александровна
Ни́на Алекса́ндровна Капцо́ва (16 октября 1978, Ростов-на-Дону, СССР) — российская артистка балета, прима-балерина Большого театра России. Заслуженная артистка России (2010). Мировую славу Капцовой принесли лирико-драматические партии в балетах «Жизель», «Спартак», «Сильфида», «Щелкунчик», «Спящая красавица», «Ромео и Джульетта».   Биография С 5 лет мечтала станцевать Чёрного лебедя в «Лебедином озере». Занималась балетом сначала в кружке, а затем с 1988 года в Московской государственной академии хореографии. Первым её педагогом стала Людмила Алексеевна Коленченко, затем Лариса Валентиновна Доброжан, а на последних двух курсах Софья Николаевна Головкина, народная артистка СССР, профессор, ректор академии. В 1991—1992 годах стала самым молодым стипендиатом международной благотворительной программы «Новые имена», получив её вместе с Николаем Цискаридзе и Дмитрием Белоголовцевым. В 1994—1995 годах — стала самым молодым лауреатом этой программы. В 1996 году являлась стипендиатом Олимпийского комитета России. На 1-м курсе танцевала па-де-де из балета «Тщетная предосторожность» А. Горского с выпускником Денисом Медведевым, на 2-м курсе — па-де-де из балета «Щелкунчик» В. Вайнонена с выпускником Сергеем Васюченко и на 3-м, выпускном курсе, — па-де-де из балета «Коппелия» А. Горского вместе с однокурсником Андреем Болотиным. После окончания академии с красным дипломом в 1996 году была принята в труппу Большого театра, где её педагогом-репетитором стала профессор, народная артистка СССР Марина Кондратьева. В ноябре 1997 года впервые станцевала вариацию в гран па в балете «Раймонда». В 1999 году впервые станцевала Машу в балете «Щелкунчик», посвящённом 90-летию Симона Вирсаладзе. За эту роль Капцова выдвигалась на соискание приза «Benois de la dance». В том же году балерина дебютировала в главной партии в балете «Анюта». С сезона 2009—2010 года её педагогом-репетитором является профессор, народная артистка России Нина Семизорова. В 2000 году стала дипломантом приза «Benois de la dance» за роль Мари в балете Ю. Н. Григоровича «Щелкунчик». В 2001 году награждена знаком отличия Министерства культуры РФ «За достижения в культуре». В 2010 году присвоено звание «Заслуженная артистка Российской Федерации».28 октября 2011 года выступала на торжественном концерте, посвящённом открытию после реставрации исторической сцены Большого театра («Танго» из «Золотого Века»). С 19 ноября 2011 года — прима-балерина Большого театра. Во время гастролей Большого театра в США в мае 2012 года Сванильда в исполнении Капцовой («Коппелия») вызвала единодушный восторг в среде американских балетных критиков. В 2017 году стала дипломантом приза «Benois de la dance" за партию в балете «Совсем недолго вместе»  на музыку М. Рихтера и Л. ван Бетховена (хореография П. Лайтфута и С. Леон) Балерина предпочитает яркие, демонические роли, интереснейшей актёрской задачей считает воплощение на сцене отрицательных образов, персонажей, органика которых построена на сопротивлении её нежной, лиричной и романтической натуре.   Семья Нина Капцова замужем за пианистом Алексеем Мелентьевым, концертмейстером Большого театра. В феврале 2014 года она родила дочь Елизавету.   Творчество   Репертуар  Главные партии в многоактных балетах Мари в балете «Щелкунчик» П. И. Чайковского, хореография Ю. Н. Григоровича (1999) Анюта в балете «Анюта» В. Гаврилина, хореография В. В. Васильева (1999) Принцесса Аврора в балете «Спящая красавица» П. И. Чайковского, редакция Ю. Н. Григоровича (2000) Лиза в балете «Тщетная предосторожность» Л. Герольда, хореография Ф. Аштона (2002). Первая исполнительница в Большом театре три премьеры подряд. Сильфида в балете «Сильфида» Х. Левенскольда, хореография А. Бурнонвиля (2002) и новая хореография Й. Кобборга (2008) Зина в балете «Светлый ручей» Д. Шостаковича, хореография А. Ратманского (2004) Фригия в балете «Спартак» А. Хачатуряна, хореография Ю. Н. Григоровича (2004) Елена в балете «Сон в летнюю ночь» Ф. Мендельсона-Бартольди и Д. Лигети, хореография Дж. Ноймайера (2004). Первая исполнительница в Большом театре Рита в балете «Золотой век» Д. Шостаковича, хореография Ю. Н. Григоровича (2006) Жизель в балете «Жизель» А. Адана, редакция Ю. Н. Григоровича (2006) Ширин в балете «Легенда о любви» А. Меликова, хореография Ю. Н. Григоровича (2006) Эсмеральда в одноименном балете Ц. Пуни, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография Ю. Бурлаки и В. Медведева (2009) Джульетта в балете «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Ю. Н. Григоровича (2010) Сванильда в балете «Коппелия» Л. Делиба, хореография М. Петипа и Э. Чекетти, постановка и новая хореографическая редакция С. Вихарева (2011) Корали в балете «Утраченные иллюзии» П. Десятникова в постановке А. Ратманского (2011) Принцесса Флорина в балете «Спящая красавица» в новой хореографической редакции Юрия Григоровича — первая исполнительница (2011) Принцесса Аврора в балете «Спящая красавица» в новой хореографической редакции Юрия Григоровича (2011) Китри в балете "Дон Кихот" Л.Минкуса в редакции А.Фадеечева (2012). Дебют состоялся во время гастролей Большого театра в Оттаве(Канада) Анастасия («Иван Грозный» на музыку С. Прокофьева, хореография Ю. Григоровича) Чистюля («Мойдодыр» Е. Подгайца в постановке Ю. Смекалова) — первая исполнительница Татьяна («Онегин» на музыку П. Чайковского, хореография Дж. Крэнко) Маргарита Готье («Дама с камелиями» на музыку Ф. Шопена, хореография Дж. Ноймайера Бьянка ("Укрощение строптивой" на музыку Дмитрия Шостаковича, хореография Ж.-К. Майо) Мери («Герой нашего времени» И. Демуцкого, часть «Княжна Мери», хореография Ю.Посохова, режиссер К. Серебренников) Главные партии в одноактных балетах Муза в балете на музыку С. Рахманинова, хореография Л. Лавровского (1998) Дама сердца в балете «Фантазия на тему Казановы» В. А. Моцарта, хореография Л. Лавровского (1999) Солистка в балете «Моцартиана» на музыку П. И. Чайковского, хореография Дж. Баланчина (2000) Солистка в балете «Послеполуденный отдых фавна» на музыку К. Дебюсси, хореография Дж. Роббинса (2001) «Тарантелла». Балет Дж. Баланчина на музыку Л. М. Готшалька (2004) «Па де де Чайковского». Балет Дж. Баланчина на музыку П. И. Чайковского (2004) Легкомыслие в балете «Предзнаменования» на музыку Пятой симфонии П. И. Чайковского, хореография Л. Ф. Мясина (2005) Солистка в балете «Игра в карты» на музыку И. Стравинского, хореография А. Ратманского (2006) Ученица в балете Ж. Делерю «Урок», хореография Ф. Флиндта (2007) Страсть в балете «Предзнаменования» П. И. Чайковского, хореография Л. Ф. Мясина (2009) Лиза в балете «Пиковая дама» П. И. Чайковского, хореография Р. Пети (2009) Балерина в балете «Петрушка» И. Стравинского, хореография М. Фокина, новая хореографическая редакция С. Вихарева (2010) ведущая партия в «Рубинах» (II части балета «Драгоценности») на музыку И. Стравинского (хореография Дж. Баланчина)ведущая партия в «Изумрудах» (I части балета «Драгоценности») на музыку Г. Форе (хореография Дж. Баланчина) ведущая партия в «Бриллиантах» на музыку П. Чайковского (хореография Дж. Баланчина) —дебютировала на гастролях Большого театра в ГонконгеДругие значительные партии Амур в балете «Дон Кихот» Первое па де труа. Балет Дж. Баланчина «Агон». Первая исполнительница Второе па де труа. Балет Дж. Баланчина «Агон» Джампе в балете «Баядерка» Принцесса Флорина в балете «Спящая красавица» Па де скляв (участница премьеры) и Гюльнара в балете «Корсар» Аделина и Мирей де Пуатье в балете «Пламя Парижа» Неаполитанская невеста и сверстницы принца в балете «Лебединое озеро»Другие значительные партии вне Большого театра Одетта-Одиллия в балете «Лебединое озеро» «Видение розы»Главные роли в других театрах Татарский государственный академический театр оперы и балета имени М.Джалиля. (Международный фестиваль классического балета имени Рудольфа Нуреева, г. Казань)  Анюта (2002) Принцесса Аврора (2008) Коппелия (2011)Краснодарский музыкальный театр  Жизель (2008) Принцесса Аврора — 2008 (премьера)ГАТОБ имени Абая (Международный фестиваль оперного и балетного искусства, Алма-Ата)  Джульетта (2011)Московский областной государственный театр «Русский балет»  Принцесса Аврора (2006)Музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко  Жизель (2010)   Гастроли 2000  Гала-концерт артистов балета в Греции — с Андреем Евдокимовым исполнила па де де из балета «Корсар» А. Адана (хореография М. Петипа).2003  Фестиваль артистов Большого театра, Датского королевского балета и Американского Балетного театра, прошедшем на сцене Кеннеди-центра в Вашингтоне. Танцевала «Видение розы» на музыку К. м. фон Вебера (хореография М. Фокина, партнер Геннадий Янин). Гала-концерт в рамках проекта «Звезды XXI века» в Торонто (партнер Дмитрий Гуданов) Заглавная партия в балете Анатолия Емельянова «Ромео и Джульетта» на музыку П. Чайковского (партнер Александр Волчков) в рамках гастролей театра «Корона русского балета» в Мексике.2004  «Тарантелла» (хореография Дж. Баланчина) на Международном фестивале «Звезды белых ночей» в Санкт-Петербурге. Па де де Чайковского (хореография Дж. Баланчина) в акции «Ночь открытых музеев» в Берлине в посольстве РФ в Германии .2005  Партия Принцессы Авроры в балете «Спящая красавица» в составе труппы театра «Русский балет» (гастроли в Мексике) .2006  Гала-концерт Международного фестиваля классического балета имени Рудольфа Нуреева в Казани (па де де из балета «Сильфида», монолог Фригии и адажио со Спартаком из балета «Спартак», Танго Марго и Месье Жака из балета «Золотой век»), а также исполнила партию Принцессы Флорины в балете «Спящая красавица» с балетной труппой театра им. Джалиля.2011  Одетта-Одиллия и Жизель во время гастролей «Русского балета» в г. Дублине (Ирландия). партия Мирей де Пуатье («Пламя Парижа» Б. Асафьева в постановке А. Ратманского с использованием хореографии В. Вайнонена) во время гастролей труппы Большого театра в Париже (Антуан Мистраль — Артем Овчаренко). Партия Сванильды в балете «Коппелия» Казанский фестиваль им. Нуреева.   Видеография 1997 — «Жизель» А. Адана (Па д’аксьон) 2000 — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Амур 2001 — «Баядерка» Л. Минкуса — Джампе 2008 — «Ульяна Лопаткина и звезды русского балета» (телеверсия концерта, канал «Культура»); «Спартак» (Фригия, Спартак — Карлос Акоста) 2010 — «Пламя Парижа» (Аделина); «Большой балет: Щелкунчик» (Маша) 2011 — «Спящая красавица» (принцесса Флорина) 2012 — «Корсар» (Гюльнара); «Дочь фараона» (Рамзея)   Примечания   Ссылки Сайт Большого театра По материалам встречи со зрителями в музее имени А. А. Бахрушина 7 февраля 2011 года Нины Капцовой Борис Тарасов. Лики безликой «старины», «Эсмеральда» в Большом театре. «Театрал», 2010, № 2 Наталья Шадрина. «Это жизненная история, а не просто красивая сказка». Нина Капцова о том, как взрослела Джульетта-девочка. «Большой театр», 2010, № 4 (недоступная ссылка) Эльвира Валиева. Станцеваться за две репетиции. «Антракт», Татарского академического театра имени М.Джалиля, 2011, 24 июня Балерина, «застывшая» в бронзе. Деловой Казахстан, 2011, № 25, 01 июля Борис Климов. Нина Капцова увековечена в бронзе в Англии в 2010 году. «Комсомольская правда», 31 Декабря 2010 г. (недоступная ссылка) Мира Мустафина. Алмаатинцы увидели легендарную Джульетту в исполнении звезды российского балета. «Литер», 26.07.2011 Ирина Удянская. Эфемерная красота (интервью), 04.10.2011 «Мне нравятся демонические роли»  Интервью в еженедельнике "Аргументы и Факты" 19.10.2012. Страница Нины Капцовой на сайте агентства SMOLAR Нина Капцова о своей любви к балету.  https://ellekazakhstan.com/nina-kaptsova-o-svoej-lyubvi-k-baletu (недоступная ссылка) Юрий Григорович возродил "Золотой век" на сцене Большого ..tvkultura.ru/article/show/article_id/15766 Нина Капцова: «Я всегда мечтала станцевать Татьяну» - ВТБ России. vtbrussia.ru/culture/gabt/onegin/main/characters/nina-kaptsova/ Самые красивые балерины (Топ-22). beauty-around.com/ru/tops/item/521-samyue-krasivie-balerina Примы Большого театра. Самые известные балерины современности. www.aif.ru/culture/.../primy_bolshogo_teatra_samye_izvestnye_baleriny_sovremenn...
Храм Афайи
Храм Афайи (Афеи; Ναός Αφαίας) — посвящённый богине Афайе, или Афее, храм на острове Эгина, что в Сароническом заливе. Расположен на северо-восточном крае острова на холме над мысом. Главное святилище древней Эгины. Другое, устаревшее название: храм Афины-Афайи. Храм был построен в 13 километрах к востоку от главного города острова около 500 года до н. э. на месте более старого храма, построенного за 70 лет до того и уничтоженного пожаром ок. 510 г. до н. э. Храм посвящён местной богине критского происхождения, которая известна также под именами Бритомартис («Очаровательная Дева», ипостась богини Артемиды) и Диктинна («Попавшая в сеть»). Согласно мифу, убегая от преследовавшего её Миноса, богиня бросилась в море, но не утонула, а запуталась в рыбацких сетях. Отсюда её прозвание. Долгое время считали, что храм на о. Эгина  посвящён богине Афине, поскольку в знаменитых скульптурных композициях его фронтонов, изображающих сражение греков с троянцами, изображена Афина. Но выяснилось, что храм был посвящён Афайе, а позднее Зевсу Панэллинскому. Поэтому в классической литературе закрепилось название: храм Афины-Афайи. Храм  Афины-Афайи  представляет собой периптер   дорического ордера: 6 х 12 колонн (по главному и боковому фасадам) на трёхступенчатом стереобате с пронаосом, опистодомом и внутренней колоннадой наос а. Имелась угловая  контракция (утолщение) колонн. Внутренняя колоннада была двухъярусной. Ныне сохранилось только 24 колонны. В наосе храма находилась статуя богини Афайи, рядом —  небольшой бассейн, который наполнялся оливковым маслом. Там греки совершали ритуальные церемонии (статуя была разрушена в начале V века).  Храм знаменит прежде всего частично сохранившимися скульптурными композициями западного (512—500 гг. до н.э.) и более позднего, восточного (480—470 гг. до н.э.) фронтонов. Композиции изображают эпизоды сражений греков  с троянцами, в которых главную роль играет богиня Афина, помогавшая грекам. Сохранилось пятнадцать фигур (десять с западного и пять с восточного фронтона), а также ряд мелких фрагментов. Предполагают, что старый восточный фронтон был разрушен и скульптуры были заменены новыми в 480—470 гг. до н.э. Скульптуры выполняли разные мастера, их имена неизвестны, и до настоящего времени затруднительно установить кого изображают отдельные фигуры. Даже реконструкции расположения фигур на обоих фронтонах вызывают дискуссии специалистов . Сукульптура эгинского храма, так называемые эгинеты, демонстрирует ряд новых черт в сравнении с предыдущим периодом архаики и отражает эволюцию античного искусства времени перехода к строгому стилю и периоду ранней классики. Фигуры подчинены фронтальной плоскости (изображены либо точно в профиль, либо в фас), но они одинаково обработаны со всех сторон. Очевидно, что мастера рассматривали их автономно, как круглую скульптуру, чтобы затем поместить в пространство фронтона. Это было ново для того времени. Правда, композиционное пространство ещё не рассматривается как единое целое, между фигурами много цезур, «пустого» места и именно поэтому так затруднена реконструкция целого. Конечную цель эволюции ранней античной скульптуры  на примере фронтонов эгинского храма можно определить, по формулировке Б.Р. Виппера,  как «преодоление фронтальности». Отдельные фигуры при их общей фронтальности отличаются экспрессией. «Эгинские мраморы» были дополнены не только яркой раскраской, но и отдельными бронзовыми и вызолоченными деталями (детали вооружения, украшения, обувь), а также одеждой — ярко окрашенными плетёными тканями. Немецкий историк искусства Адольф Фуртвенглер в 1890-х годах предложил реконструкцию, в которой отдельные фигуры скомпонованы в живописные группы, но эта схема была отвергнута большинством специалистов, поскольку она не соответствует мышлению скульпторов того времени . В 1811 году путешествовавшие по Греции и осматривавшие древние храмы Джон Фостер, Чарльз Роберт Кокерелл, барон Штакельберг, барон Халлер фон Халлерштайн  с помощью местных жителей, указавших правильное место, откопали упавшие во время землетрясения и заваленные землёй статуи и фрагменты фигур западного и восточного фронтонов — в общей сложности 15 фигур, 13 голов и десятки фрагментов. Заплатив местным османским властям всего 40 фунтов, группа переправила статуи и фрагменты в Пирей. При содействии австрийского консула Гропиуса, французского консула Фовеля и Джованни Лузьери (когда-то помогавшего в аналогичной операции Элджину), группа позаботилась отправить древности на контролируемый англичанами остров Закинф, где в ноябре 1812 года был организован аукцион.  После многих перемещений  скульптуры отреставрировал в Риме (с произвольными изменениями по обычаю того времени) датский скульптор   Бертель Торвальдсен. По рекомендации Торвальдсена эгинеты в 1814 году приобрёл баварский принц Людвиг (будущий король Людвиг I). Ныне реконструкции фронтонных групп Эгинского храма можно увидеть в   Мюнхенской глиптотеке. Строитель Глиптотеки (1815—1816) баварский архитектор скульптор   Лео фон Кленце стилизовал здание снаружи и изнутри под древнегреческую архитектуру. Тем более органично в нём выглядят «эгинеты». Дополнения, сделанные Торвальдсеном, были убраны и произведена научная (насколько это возможно) реконструкция композиции обоих фронтонов. Отдельно показаны муляжи фигур с воссозданием яркой полихромной окраски и тканевых деталей. До середины XIX века этот храм ошибочно принимали за храм Зевса, или Юпитера Панэллинского. Именно такое название носят несколько пейзажей, выполненных в 1814-16 гг. выдающимся английским художником Уильямом Тёрнером.   Источники  Седов, Владимир. Храм Афины Афайи на острове Эгина
Филино (Троицкий административный округ)
Филино — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население   География Деревня Филино расположена в восточной части Троицкого административного округа, примерно в 22 км к юго-западу от центра города Подольска, на левом берегу впадающей в Мочу реки Алёшинки. В 2 км западнее деревни проходит Калужское шоссе А130, в 4 км к югу — Варшавское шоссе, в 5 км к северу — Московское малое кольцо А107, в 10 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги. В деревне две улицы — Полевая и Приозёрная, приписано дачное некоммерческое партнёрство (ДНП). Ближайшие населённые пункты — деревни Ворсино и Бакланово.   История Вместе с селом Никольским-Колчевым являлось вотчиной потомков Фёдора Ивановича Потёмкина. Название деревни, предположительно, произошло от некалендарного личного имени Филин. По другой версии название деревни связано с именем Филя — производной формой от нескольких календарных личных имён, таких как Филимон, Филипп и т.п. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по левую сторону старокалужского тракта, в 18 верстах от уездного города и 5 верстах от становой квартиры, при речке Алёшинке и колодцах, с 20 дворами и 114 жителями (56 мужчин, 58 женщин). Согласно подворной переписи 1869—1871 гг. в селе проживало 117 человек. Из 15 семей 8 занимаются токарным промыслом. Богоугодных заведений, больниц, богаделен, приютов не имеется. Общественных зданий никаких не имеется, кроме запасного хлебного магазина. Грамотных в селе 5 мужчин. Селению принадлежит 162½ десятины земли, из неё пахотной 70 десятин. Высеивается всем селением: Ржи 40 четверть, овса 65 четвертей. (ЦИАМ, Ф.184 оп.10 д.2248) По данным на 1899 год — деревня Красно-Пахорской волости Подольского уезда с 164 жителями. В 1913 году — 31 двор. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — деревня Чириковского сельсовета Красно-Пахорской волости Подольского уезда в 3,2 км от Калужского шоссе и 18,1 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживало 213 жителей (100 мужчин, 113 женщин), насчитывалось 38 хозяйств, из которых 35 крестьянских. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Примечания
Каралли, Вера Алексеевна
Ве́ра Алексе́евна Кара́лли (27 июля [8 августа] 1889, Москва, Российская империя — 16 ноября 1972, Баден, Австрия) — русская балерина, актриса немого кино, балетный педагог. Эмигрировав из России, работала в Европе.   Биография Родилась в Москве 27 июля 1889 года в артистической семье: номинальный отец (удочеривший Веру лишь в 1902 г.; фактически ее считали незаконнорожденной дочерью его отца, греческого консула в Москве) — провинциальный антрепренёр, режиссёр ярославского театра А. М. Каралли-Торцов (1861 — после 1930), мать — драматическая актриса О. Н. Каралли (урожд. Крушенкова, по сцене Ольгина; 1870—1928). В 1906 году Вера окончила театральное училище под руководством Александра Горского. Гастролировала за рубежом в составе «Русского балета» Сергея Дягилева в 1909, а также в 1919 и 1920 годах. Солировала в Большом театре, в том числе в балетных постановках «Дочь фараона», «Жизнь за царя», «Лебединое озеро», «Саламбо» и других. Часто танцевала в паре с Михаилом Мордкиным. В 1914 году Каралли дебютировала в кино в драме Петра Чардынина «Ты помнишь ли?», где её партнерами были сам Чардынин и Иван Мозжухин. Вскоре стала одной из первых русских кинозвёзд, выпустив в 1915 году восемь картин. В основном актриса снималась у Чардынина и ещё одного пионера русского кинематографа, Евгения Бауэра. В 1908—1915 годах гражданская жена Л. В. Собинова. После революции 1917 года Каралли эмигрировала, жила в Литве, где в Каунасе преподавала искусство танца, работала в Румынии, снималась во Франции и Австрии. С 1942 года замужем за Борисом Александровичем Шишкиным (умер в Вене в феврале 1972 г.; родился в Николаеве, в 1920 г. в составе Вооруженных сил Юга России был эвакуирован из Новороссийска на корабле «Афон»). С 1956 года обосновалась в Вене, где давала уроки балетного мастерства. Умерла в австрийском Бадене (Baden lei / Wien Weilburg str. 95) 16 ноября 1972 года в возрасте 83 лет. Подавала прошение с просьбой вернуться на родину, 1 ноября 1972 года получила советский паспорт, но через две недели её не стало. Партии:  «Лебединое озеро» — Одетта-Одиллия. «Баядерка» — Никия. «Дон Кихот» — Китри. «Раймонда» — Раймонда. «Дочь фараона » — Аспиччия. «Тщетная предосторожность» — Лиза. «Жизель» — Жизель.   Смерть Распутина С 1915 года Вера Каралли была любовницей Великого князя Дмитрия Павловича и участвовала в убийстве Распутина в декабре 1916 года. Она была одной из двух женщин (наряду с Марианной Пистолькорс (англ.) во дворце Феликса Юсупова в эту ночь. Сообщники убийства никогда и никому не рассказали об этих женщинах.   Фильмография   Художественная биография В 2009 году издана написанная Геннадием Каганом художественная биография Веры Каралли. Достоверно известные факты жизни актрисы в этом издании сочетаются с отступлениями от исторической действительности, автор достаточно вольно обходится с хронологией и последовательностью событий.   Примечания   Ссылки Фотографии артистки [mirslovarei.com/content_bes/Karalli-25932.html Биографическая справка] Владимир Кремень Вера Каралли: «Это письмо я писала в перчатках…». Документальный фильм из цикла «Острова» (Россия, телеканал Культура, 2010).
Храм Гефеста
Храм Гефеста или Гефестейо́н (греч. Ναός Ηφαίστου) — храм в Древних Афинах на вершине холма Колона Агорского на западной стороне Афинской агоры, наиболее сохранившееся здание на агоре. Ранее назывался также Тесейоном (Θήσειον), по ошибочному предположению о том, что именно в него были перенесены Кимоном останки Тесея.   История Недавние археологические раскопки подтвердили, что это Гефестейон, храм бога Гефеста, а не место культа Тесея, Ареса и Геракла, как считалось ранее. Храм дорического ордера сооружён в период 460—420 годов до н. э. Архитектор неизвестен, но это, по всей видимости, тот же зодчий, который построил храм на мысе Сунион, храм Ареса на Агоре и храм Немезиды в Рамнунте. Храм имел пронаос и опистодом, выполненные по типу дистиля, или «храма в антах». Снаружи это был периптер 6×13 колонн высотой 5,88 метров. Храм был построен из пенделийского мрамора, скульптуры — из паросского мрамора. Длина 31,77 метров, ширина 13,72 метров. Два ряда дорических колонн в виде буквы П внутри храма образовывали три нефа. Согласно путешественнику Павсаний в глубине храма стояли бронзовые статуи Гефеста и Афины Эрганы (Работницы), покровительницы керамического и кустарного производств. Статуи датируются 421–415 годами до н. э. и приписываются скульптору Алкамену. На метопах по восточной стороне изображены девять из 12 подвигов Геракла, на южной и северной стороне — четыре подвига Тесея, из-за которых храм и получил в народе название Тесейон. Фриз проходит по пронаосу и опистодому. На фризе пронаоса изображена победа Тесея над претендовавшими на царское место в Афинах Паллантидами, 50 сыновьями Палланта, на которой присутствовало шесть олимпийских богов. На фризе опистодома была изображена кентавромахия, битва кентавров. Скульптуры на западном фронтоне изображали кентавромахию, на восточном фронтоне — вознесение Геракла на Олимп или рождение Афины. Найден фрагмент парной женской скульптуры, где одна из фигур несёт на спине другую («Эфедризмос», хранится в Музее агоры, S 429), и торс одетой женской фигуры, возможно находившейся на оконечности храма («Нереида», хранится в Музее агоры, S 182). В эллинистический период у храма были высажены растения в горшках, найденных при раскопках. В VII веке был превращен в церковь Святого Георгия Акамаса. В XVIII веке здесь хоронили протестантов, умерших в Афинах. В 1834 году здесь встречали после обретения Грецией независимости короля Оттона I. Король Оттон I повелел разместить в храме экспозицию Национального археологического музея. Музей работал до 1930-х годов, когда Американская школа классических исследований в Афинах (ASCSA) начала раскопки на агоре. В 1972—1975 годах Американская школа классических исследований в Афинах проводила работы по реставрации и консервации Гефестейона, в 1978 году восстановлена крыша.   Примечания
Юдановка (Москва)
Юдановка — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживал 151 человек (66 мужчин и 85 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 149 человек.   География Деревня Юдановка расположена примерно в 62 км к юго-западу от центра Москвы. Ближайшие населённые пункты — село Покровское и посёлок ЛМС. Рядом с деревней проходит автодорога «Подольск — А101».   Достопримечательности  В деревне Юдановка находится церковь Покрова Пресвятой Богородицы, построенная в 1722—1728 годах на средства И. Р. Стрешнева. Храм относится к стилю петровское барокко. В 1862—1865 годах церковь перестраивалась, была построена колокольня. В конце 1930-х годов церковь была закрыта и приспособлена под мастерские. Вновь открыта в 1990-х годах, проведены реставрационные работы. Покровская церковь является памятником архитектуры федерального значения.   История Село Покровское и деревня Юдановка ранее были одним населённым пунктом. Название Юдановка появилось при советской власти.   Примечания
Карельская, Римма Клавдиевна
Ри́мма Кла́вдиевна Каре́льская (1927—2014) — советская балерина, советский и российский балетный педагог. Народная артистка РСФСР (1967).   Биография Родилась 16 апреля 1927 года в Калуге. Окончила Московское хореографическое училище (ныне Московская государственная академия хореографии), педагог М. А. Кожухова. В течение 27 лет (с 1946 по 1973 годы) была солисткой балетной труппы Большого театра, где выступала на сцене в ведущих балетных партиях и продолжала совершенствоваться под руководством педагога-репетитора Большого театра Марины Семёновой. «Двойная роль Одетты-Одиллии в исполнении Риммы Карельской отличалась высокой сценичностью, завершенностью движений, особенно подчеркнутых в наиболее важных сценах спектакля. Балерина покорила публику, доказав ещё раз, что виртуозность не исключает актерского мастерства» — так писали в рецензиях на выступления Большого театра на первых парижских гастролях (1958 г.). В 1971—1974 годах была педагогом классического танца в Концертном ансамбле Классический балет. С 1973 года педагог, в 1974—2007 годах — балетмейстер-репетитор Большого театра.  «Исполнительское мастерство отличало лёгкость и широта прыжков, хорошая техника вращения, академическая чистота классического танца».С 1974 по 2007 год — балетмейстер-репетитор Большого театра. . 10 марта 1995 года Римма Карельская вместе с несколькими другими выдающимися деятелями Большого театра приняла участие в забастовке — срыве спектакля «Ромео и Джульетта» Юрия Григоровича — в знак протеста против смены руководства театра: тогда гендиректором назначили Владимира Коконина, а артистическим директором — Владимира Васильева: вместо означенного в афише балета на сцену к зрителям вышли 14 известных прославленных мастеров и объяснили ошеломленной публике причины и суть происходящего. Суд поддержал решение администрации театра, уволившей «заговорщиков», однако многие были незамедлительно прощены и возвращены: Наталья Бессмертнова до конца своих дней работала педагогом-репетитором, а Римма Карельская принимала деятельное участие в возобновлении (2010 год) спектакля «Ромео и Джульетта» Ю.Григоровича. В апреле 2007 года Большой театр отмечал день рождения балерины и педагога Риммы Клавдиевны Карельской и в честь её юбилея посвятил ей спектакль «Лебединое озеро» 19 апреля (через три дня после официального дня рождения), в главной партии — Светлана Захарова. Скончалась 25 сентября 2014 года в Москве.   Семья Муж - Евдокимов, Глеб Михайлович (род. 19..) — советский артист балета и педагог, партнёр Е. Максимовой в балете Жизель (1958).  В 1959-70 (по другим данным, до 1969) преподавал в  Московском государственном хореографическом училище (среди учеников - А. Кондратов, М. Габович, В. Тедеев, М. Лавровский).   Балетные партии 1947 — Зима («Золушка» С. Прокофьева, хореография Р. Захарова) 1952 — Фея Сирени («Спящая красавица» П. Чайковского в постановке М. Габовича и А. Мессерера) 1953 — Одетта-Одиллия («Лебединое озеро» П. Чайковского, постановка Е. Долинской по хореографии А. Горского, Л. Иванова, хореография 4-го акта А. Мессерера) 1954  — Персидка (опера «Хованщина» М. Мусоргского, хореография Р. Захарова) 1955 — Раймонда («Раймонда» А. Глазунова, хореография М. Петипа, А. Горского, Л. Лавровского) 1955 — Мирта («Жизель» А.Адана, хореография Ж.Коралли, Ж.Перро, М.Петипа в редакции М.Лавровского) 1956 — Уличная танцовщица («Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского) 1957 — Зарема («Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева, хореография Р. Захарова) 1957 — Лауренсия («Лауренсия» А. Крейна, хореография В. Чабукиани) 1959 — мазурка («Шопениана» на музыку Ф.Шопена, хореография М.Фокина) 1959 — Царица бала («Медный всадник» Р. Глиэра, хореография Р. Захарова) 1960 — Царь-девица — первая исполнительница («Конек-Горбунок» Р. Щедрина в постановке А. Радунского) 1962 — Гаянэ («Гаянэ» А. Хачатуряна хореография В. Вайнонена, режиссёр Э. Каплан) 1963 — Фрейлина («Подпоручик Киже» С. Прокофьева, хореография А. Лапаури и О. Тарасовой) 1964 — Жар-птица («Жар-птица» И. Стравинского, хореография М.Фокина) 1970 — Одетта-Одиллия («Лебединое озеро» в редакции Ю. Григоровича) 1970 — Повелительница дриад («Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского)В 1997 году участвовала в возобновлении танцев в хореографии Р. Захарова (постановка 1945 года) в новой версии  оперы «Иван Сусанин» М. Глинки.   Награды и звания Орден Дружбы (2001) орден Трудового Красного Знамени (1976) орден «Знак Почёта» (15.09.1959) народная артистка РСФСР (1967) заслуженная артистка РСФСР (1962) медаль Парижской академии танца (1958) — за исполнение партии Одетты в «Лебедином озере».   Примечания   Ссылки фильм о Римме Карельской Римма Карельская на сайте Большого театра Энциклопедия балета (страница 25) [www.pro-ballet.ru/html/k/karel5ska8.html Русский балет. Энциклопедия]
Юрьевка (Москва)
Юрьевка — деревня в Троицком административном округе Москвы  (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 5 человек (2 мужчин и 3 женщины). По данным на 2005 год в деревне проживало 6 человек.   География Деревня Юрьевка расположена в западной части Троицкого административного округа, на левом берегу реки Мочи примерно в 31 км к юго-западу от центра города Подольска. В 3 км к востоку от деревни проходит Калужское шоссе А130, в 11 км к северо-востоку — Московское малое кольцо А107, в 5 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги. К деревне приписаны 4 садоводческих товарищества (СНТ), дачное партнёрство (ДНП) и товарищество индивидуальных застройщиков (ТИЗ). Ближайшие населённые пункты — деревня Троица и село Свитино.   История В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческая деревня 1-го стана Подольского уезда Московской губернии по правую сторону старокалужского тракта, в 21 версте от уездного города и 2 верстах от становой квартиры, при реке Моче, с 17 дворами и 125 жителями (64 мужчины, 61 женщина). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 242 жителями. В 1913 году — 39 дворов. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Юрьевского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда в 3,2 км от Калужского шоссе и 23,5 км от станции Зосимова Пустынь Киево-Воронежской железной дороги, проживало 305 жителей (152 мужчины, 153 женщины), насчитывалось 63 крестьянских хозяйства. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Примечания
Храм Зевса в Олимпии
Храм Зевса — один из самых почитаемых храмов Древней Греции, первый подлинный образец дорического ордера. Служил центром архитектурного ансамбля древней Олимпии и был посвящён верховному олимпийскому богу Зевсу. Сооружение считается одним из высших достижений в развитии дорического периптера.   История Первый, наиболее ранний, храм, посвященный местным и панэллинским божествам, возведен на этом месте еще в конце микенского периода. Алтис — обнесенный стеной священный участок у южного склона холма Кроноса с алтарем Зевса и холмом Пелопион был впервые построен в течение X—IX веков до н. э., когда культ Зевса присоединился к уже распространенному здесь культу Геры (см. Храм Геры в Олимпии). Классический храм Зевса был заложен в 52-ю Олимпиаду (572 год до н. э.) элейцем Либоном, но закончен только в период 85—86-й Олимпиад Фидием, то есть между 440 и 436 гг. до н. э. В 406 году н. э. император Феодосий II повелел разрушить все храмы и сооружения в Олимпии как свидетельство языческой традиции. Уничтожение уцелевших остатков храма довершили мощные землетрясения 522 и 551 годов. Большинство сохранившихся до наших дней фрагментов храма хранятся в Археологическом музее Олимпии, несколько фрагментов фронтонов — в Лувре, Париж.   Архитектура  Храм Зевса представлял собой типичный гипетральный храм (др.-греч. Ὕπαιθρος; храм без крыши над средней частью, где стояла статуя божества), а именно дорический периптер с 6-ю колоннами по ширине храма и 13-ю по его длине. Материалом для строительства послужил известняк-ракушечник с Пороса. Фундамент достигал высотой 22 м, в ширину — 27 м, в длину — 64 м. Фундамент, колонны и росписи этого храма были открыты и восстановлены в прежнем виде благодаря раскопкам, проведенным в 1875 году под руководством немецкого археолога Эрнста Курциуса. Внутри храма стояла хрисоэлефантинная Статуя Зевса также работы Фидия — одно из Семи чудес античного мира. Массивный пьедестал статуи около 3,5 метров высотой украшали позолоченные фигуры, изображавшие олимпийских богов. На этом пьедестале, представлявшем подобие Олимпа, находился трон, сделанный из золота и драгоценных камней с множеством различных украшений из слоновой кости и черного дерева. Статуя Зевса была более 10 метров высотой, с выражением могущества и вместе с тем родительской нежности. В левой руке бог держал скипетр, увенчанный орлом, а на протянутой правой руке стояла богиня Ника из золота и слоновой кости. Как свидетельствует Павсаний, с первого взгляда казалось невероятным, что храм мог вместить эту статую. Восточный фронтон храма украшала скульптурная группа мастера Пеония с Меиды, представлявшая приготовления к соревнованию на колесницах перед взором Зевса между Эномаем и Пелопсом, а западный фронтон — группа мастера Алкамена из Афин, представляющий сцену битвы лапифов с кентаврами. На метопах изображены 12 подвигов Геракла.   Примечания   Литература Олимпия // Реальный словарь классических древностей / авт.-сост. Ф. Любкер ; Под редакцией членов Общества классической филологии и педагогики Ф. Гельбке, Л. Георгиевского, Ф. Зелинского, В. Канского, М. Куторги и П. Никитина. — СПб., 1885. Олимпия, место проведения Олимпийских игр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.   Ссылки  Vikatou, Olympia. Temple of Zeus at Olympia. Description (англ.).  Ministry of Culture and Sports (2012). Дата обращения 27 января 2020.
Кариева, Бернара Рахимовна
Берна́ра Рахи́мовна Кари́ева (узб. Qoriyeva Bernora Rahimovna; род. 1936, Ташкент, Узбекская ССР) — советская и узбекская балерина, балетмейстер, хореограф, педагог, общественный деятель. Народная артистка СССР (1973). Лауреат Государственной премии СССР (1982).   Биография Бернара Кариева родилась 28 января 1936 года (по другим источникам - 27 января 1937) в Ташкенте (Узбекистан). В 1952 году окончила Узбекское хореографическое училище (ныне Ташкентская государственная высшая школа национального танца и хореографии) (педагоги Н.А. Довгелли, Л.А. Засс), в 1955 — Московское хореографическое училище (класс М.А. Кожуховой), в 1980 — Ташкентский государственный институт культуры (ныне Государственный институт искусств и культуры Узбекистана). С 1955 года — балерина Государственного театра оперы и балета им. А. Навои (ныне Государственный Академический Большой Театр имени Алишера Навои) в Ташкенте. Была прима-балериной, исполняла главные партии. С 1994 по 2002 год — художественный руководитель и директор театра. Гастролировала по городам СССР и за рубежом (Куба, Бразилия, Франция, Англия, Италия, Сирия, Ямайка, Индия, Аргентина и др.). С 2002 года — советник министра культуры Узбекистана по вопросам театра. Занималась преподавательской деятельностью (с 1985 года — профессор хореографии). С 2004 года — руководитель первой частной школы танца «Стиль и танец от Бернары Кариевой» в Ташкенте. С 1979 по 1983 год — создатель и руководитель сообщества «Молодой балет Узбекистана». С 1985 по 1998 год — председатель Союза театральных деятелей Узбекистана. С 1991 года — председатель координационного совета по вопросам театров Юго-Восточной Азии. По её инициативе в 1993 году в Ташкенте был успешно проведён первый международный фестиваль «Театр: Восток-Запад». Член КПСС с 1967 года. Народный депутат СССР от Союза театральных деятелей СССР (1989—1991) (член комиссии Совета Национальностей Верховного Совета СССР по вопросам развития культуры, языка, национальных и интернациональных традиций, охраны исторического наследия). Балерине посвящены фильмы «Танцует Бернара Кариева» и «Балерина».   Награды и звания Орден «Фидокорона хизматлари учун» (7 марта 2020 года) Орден «Дустлик» (1996) Медаль «Шухрат» (1994) орден Трудового Красного Знамени (22.08.1986) орден «Знак Почёта» (18.03.1959) медали Государственная премия СССР (1982) — за исполнение заглавной партии в балетном спектакле «Анна Каренина» Р.К. Щедрина и партий в балетных спектаклях «Незнакомка», «Отравленная жизнь», «Элегия» Государственная премия Узбекской ССР имени Хамзы (1970) — за исполнение партии Сохани в балетном спектакле «Амулет любви» М.А. Ашрафи Народная артистка СССР (1973) Народная артистка Узбекской ССР (1964) Народная артистка Кыргызской Республики (1996) Почётная грамота Республики Узбекистан (1992) Серебряная медаль на Московском конкурсе балета (1957)   Балетные партии «Лебединое озеро» П.И. Чайковского — Одетта-Одиллия «Жизель» А. Адана — Жизель «Дон Кихот» Л.Ф. Минкуса — Китри «Франческа да Римини» на музыку П.И. Чайковского — Франческа «Спартак» А.И. Хачатуряна — Фригия «Золушка» С.С. Прокофьева — Золушка «Тропою грома» К.А. Караева — Сари «Медный всадник» Р.М. Глиэра — Параша «Барышня и хулиган» на музыку Д.Д. Шостаковича — Барышня «Маскарад» Л.А. Лапутина — Нина «Золотой ключик» Б.И. Зейдмана — Мальвина «Человек, который смеётся» Б.И. Зейдмана — Дэя «Дон Жуан» Л.В. Фейгина — Донна Анна «Бахчисарайский фонтан» Б.В. Асафьева — Мария «Анна Каренина» Р.К. Щедрина — Анна Каренина «Семург» Б. Бровцына — Семург «Сухайль и Мехри» М.Б. Левиева — Мехри «Амулет любви» М.А. Ашрафи — Сохани «Любовь и меч» М.А. Ашрафи — Заррина «Тановар» А.Ф. Козловского — Нурхон «В долине легенд» У.Р. Мусаев — Наргиз «Шопениана» Ф. Шопена   Примечания   Ссылки
Ясенки (Москва)
Ясенки — деревня в Троицком административном округе Москвы (до 1 июля 2012 года была в составе Подольского района Московской области). Входит в состав поселения Вороновское.   Население Согласно Всероссийской переписи, в 2002 году в деревне проживало 80 человек (34 мужчины и 46 женщин). По данным на 2005 год в деревне проживало 53 человека.   География Деревня Ясенки расположена в южной части Троицкого административного округа, на Варшавском шоссе примерно в 62 км к юго-западу от центра Москвы. В 4 км к западу от деревни проходит Калужское шоссе А130, в 10 км к северу — Московское малое кольцо А107, в 4 км к югу — Большое кольцо Московской железной дороги. К деревне приписано 2 садоводческих товарищества и 4 дачных партнёрства. Ближайшие населённые пункты — посёлок ЛМС и деревня Сахарово. Связана автобусным сообщением с 5-м микрорайоном Северного Бутова, городом Подольском (маршруты № 1028, 1036, 1050 и 1077) и городом Троицком.   История В переписной книге Замыцкого стана Московского уезда 1704 года говорится, что «Село Ясное … заселено после 1678 года» и принадлежало стольнику Тимофею Ржевскому и далее его наследникам. В 1693 году в селе была построена деревянная церковь во имя преподобного отца Александра Свирского чудотворца. В середине XIX века усадьбой владел статский советник А.А. Чичерин. В 1890 году жена германского подданного Л.Г. Гейц. В 1911 году М.А. Воздвиженская. Сохранился липовый парк с регулярным и пейзажной частей с прудом. Учебные здания и церковь Александра Свирского утрачены. В материалах генерального межевания 1784 года также упоминается как село Ясное. Предположительно, название связано с положительной характеристикой жителей села (слово ясный в значении светлый, яркий, белый, чистый). В документах середины XIX века упоминается уже как Ясенки, и ошибочно воспринимается как образованное от названия дерева ясеня. В «Списке населённых мест» 1862 года — владельческое сельцо 1-го стана Подольского уезда Московской губернии на Московско-Варшавском шоссе, из Подольска в Малоярославец, в 25 верстах от уездного города и 3 верстах от становой квартиры, при прудах и колодцах, с 18 дворами и 194 жителями (100 мужчин, 94 женщины). По данным на 1899 год — деревня Вороновской волости Подольского уезда с 147 жителями. В 1913 году — 35 дворов. По материалам Всесоюзной переписи населения 1926 года — центр Ясенского сельсовета Вороновской волости Подольского уезда на Варшавском шоссе, в 18,1 км от станции Столбовая Курской железной дороги, проживал 181 житель (83 мужчины, 98 женщин), насчитывалось 38 хозяйств, из которых 37 крестьянских, имелась школа. 1929—1946 гг. — населённый пункт в составе Красно-Пахорского района Московской области. 1946—1957 гг. — в составе Калининского района Московской области. 1957—1963, 1965—2012 гг. — в составе Подольского района Московской области. 1963—1965 гг. — в составе Ленинского укрупнённого сельского района Московской области. С 2012 г. — в составе города Москвы.   Примечания
Эрехтейон
Эрехте́йон (др.-греч. Ἐρέχθειον — храм Эрехтея) — памятник древнегреческой архитектуры, один из главных храмов древних Афин, расположенный на Акрополе к северу от Парфенона. Постройка датируется 421—406 годами до н. э. Выполнен в ионическом ордере. Храм посвящён Афине, Посейдону и легендарному афинскому царю Эрехтею.   История Начатый после смерти Перикла — около 421 года до н. э., Эрехтейон строился в сложной обстановке и был завершён накануне крушения Афин в 406 году до н. э. Он располагался на месте мифического спора Афины и Посейдона за обладание Аттикой. Храм был своеобразным хранилищем важнейших реликвий полиса. Эта функция перешла к нему от архаического Гекатомпедона, построенного, скорее всего, при Писистрате и уничтоженного во время Греко-персидских войн. Там хранились деревянный идол Афины, упавший с неба, статуя Гермеса, принесённая Кекропсом, золотой светильник работы Каллимаха, горевший всё время, хотя масло наливалось в него раз в год. Название храм получил из-за остатков гроба Эрехтея. Известно, что было ещё много менее значимых святынь. Само оливковое дерево Афины (в 480 году оно было сожжено, но затем, по легенде, возродилось вновь) росло рядом — в прилегавшем к Эрехтейону с запада святилище нимфы Пандросы. В храме находился и колодец с ключом солёной воды, выбитым Посейдоном. В византийское время в Эрехтейоне был устроен христианский храм. Вплоть до XVII века постройка находилась в более-менее приличном состоянии. В 1687 году венецианские войска, осаждая Афины, нанесли Эрехтейону огромный ущерб. После восстановления греческой независимости упавшие фрагменты были поставлены на место, но здание всё равно представляет собой лишь развалины. Лучше всего сохранился портик Пандросы с северной стороны. В 1802 году британский посланник в Константинополе лорд Элджин, получивший разрешение султана Селима III «вывезти из страны любой кусок камня с надписями или изображениями», перевез одну из кариатид Эрехтейона в Британию. В настоящее время она, вместе с фризом Парфенона из коллекции лорда Элджина, находится в Британском музее.   Архитектура Эрехтейон имеет необычную асимметричную планировку, вызванную значительным перепадом высоты почвы под ним (падение с юга на север), наличием двух целл (и, следовательно, необходимостью обеспечить вход в каждую из них), а также многообразием реликвий, хранившихся в нём. Он имел два входа, с севера и востока, которые были оформлены ионическими портиками. Восточная часть Эрехтейона, находящаяся выше, была посвящена Афине Полиаде (Градохранительнице). Именно здесь хранилось деревянное изображение богини Ксоанон, которому ежегодно во время Панафиней подносили новый пеплос и раз в несколько лет окунали в море. Портик этой целлы имеет шесть колонн. Западная часть храма была посвящена Посейдону и Эрехтею. Её лицевая сторона ограничена снаружи двумя антами, между которыми стоят четыре аттических полуколонны. У этой части два портика — с севера и с юга. Дверной проём северного входа, единственная подобная деталь классического периода, был обрамлён резьбой с розетками. На южной стороне храма находится знаменитый Портик кариатид, названный так по шести статуям (высота 2,1 м), поддерживающим архитрав. Статуи изготовлены из пентелийского мрамора. Все они сегодня заменены на копии. Оригиналы хранятся в Британском музее (одна кариатида, вывезенная лордом Элджином) и в музее Акрополя (все прочие). Портик кариатид именовался Пандрозейоном (по имени Пандрозы — одной из дочерей Кекропса). Сюжетом фриза, очевидно, был миф об Эрехтее и кекропидах. Сохранились его обломки. Фигуры из белого паросского мрамора были закреплены на фоне из тёмного элевсинского мрамора.   Галерея  		 		 		 		 		 		 		   Примечания   Литература Эрехтейон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Кругосвет   Ссылки  Пучков А. А.Эрехтейон и его кариатиды: Идио-номографический этюд / ИПСИ АИУ. — Киев: Изд. дом А+С, 2008. — 108 с. — ISBN 966-8613-38-4.
Карпакова, Полина Михайловна
Поли́на (Пелаге́я) Миха́йловна Карпако́ва (1845—1920) — русская артистка балета, солистка московского Большого театра, первая исполнительница партии Одетты в балете П. И. Чайковского «Лебединое озеро» (1877).   Биография Родилась в балетной семье: дочь танцовщика Большого театра М. С. Карпакова, племянница балерины Т. С. Карпаковой, сестра танцовщицы Н. М. Карпаковой. Училась в Московском хореографическом училище по классу педагога Карло Блазиса и Фёдора Манохина. Ещё ученицей исполняла сольные партии, в 1863 году дебютировала в партии Сильфиды в одноимённом балете Ж. Шнейцхоффера (критика тогда отметила, что «при благодарной наружности у неё не хватает силы и твёрдости в танцах» После выпуска в 1865 году была зачислена в балетную труппу Большого театра, где вскоре стала одной из ведущих танцовщиц.  Обладала красивой внешностью, большим обаянием, кроме того, отличалась исключительной памятью и способностью запоминать любой танец с одной репетиции. В 1869 году стала первой исполнительницей партии Дульсинеи в единственном московском балете Мариуса Петипа «Дон Кихот». В 1877 году участвовала в премьере первого балета П. И. Чайковского «Лебединое озеро»  (балетмейстер Вацлав Рейзингер), став первой исполнительницей партии Одетты. Уже после завершения работы над партитурой балета Чайковский по просьбе Карпаковой написал для неё вставной номер для III действия — «Русский танец» исполнялся балериной во всех представлениях балета при жизни композитора.  Сохраняла ведущее положение в московской труппе до прощального бенефиса в 1883 году, после чего оставила сцену.   Репертуар Сильфида, «Сильфида» Филиппо Тальони Кати, «Маркитантка и форейтор» Артура Сен-Леона, в постановке автора Царь-девица, «Конёк-Горбунок» Артура Сен-Леона Медора, «Корсар» Жозефа Мазилье в редакции Жюля Перро, московская постановка Фредерика Малаверня Маргарита, «Фауст» Жюля Перро, московская постановка Карло Блазиса 14 (26) декабря 1869 — Дульцинея, «Дон Кихот» Мариуса Петипа (Китри — Анна Собещанская, Базиль — Сергей Соколов) 25 января (6 февраля) 1870 — Трильби, «Трильби» Мариуса Петипа (Миранда — Лидия Гейтен) 20 февраля (4 марта) 1877 — Одетта, «Лебединое озеро», постановка Вацлава Рейзингера() — первая исполнительница партии.   Литература Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая российская энциклопедия: Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85270-099-1.Бахрушин И. Б. История русского балета. — 3-е. — М.: Просвещение, 1977. — 287 с. — 100 000 экз.   Примечания
Карпакова, Татьяна Сергеевна
Татья́на Серге́евна Карпако́ва, в замужестве Богданова (ок. 1812 — 31 октября [12 ноября] 1842) — русская балерина 1-й половины XIX века.   Биография В 1831 году окончила Московское театральное училище (педагог Ф. В. Гюллень-Сор). С 1824 года выступала на сцене Большого театра в дивертисментах, в детских партиях балетных спектаклей, в водевилях. В 1831-40 годах танцовщица Большого театра. Основные партии исполняла в постановках Гюллень-Сор: Розальба («Розальба»), Фенелла («Фенелла», 1836). В различных ролях, от лирико-комедийных до трагедийных проявилось её мимическое дарование и высокой техникой. О легкости её танца писал Сергей Аксаков.   Семья Богданова, Надежда Константиновна — дочь, балерина М. С. Карпаков — брат, танцовщик. Его дети: Карпакова, Полина Михайловна (26.4(8.5).1845 — 1920) — балерина Карпакова Н. М. — балерина   Примечания
Касаткина, Наталия Дмитриевна
Ната́лия Дми́триевна Каса́ткина (7 июня 1934, Москва) — артистка балета и балетмейстер, характерная солистка Большого театра в 1954—1976 годах. Начиная с 1977 года вместе с мужем, танцовщиком Владимиром Василёвым, руководит московским Театром классического балета. Народная артистка РСФСР (1984).   Биография Наталия Дмитриевна Касаткина родилась 7 июня 1934 года в Москве в семье инженера Д. А. Касаткина, представителя известного московского купеческого рода, и детской писательницы Анны Кардашовой. В 1953 закончила Московское хореографическое училище (педагог Суламифь Мессерер). В 1954—1976 годах — солистка балетной труппы Большого театра. Исполняла характерные танцы в балетах «Лебединое озеро», «Раймонда», «Золушка», «Дон Кихот», «Весна священная», «Кармен-сюита». Начиная с  1960-х годов, работает как балетмейстер, ставя спектакли вместе с мужем, Владимиром Василёвым. Во времена оттепели в 1965 году первой из постановщиков в СССР обратилась к музыке Игоря Стравинского, поставив его «Весну священную» в Большом театре. В 1977 году была назначена главным балетмейстером концертного ансамбля «Классический балет». С тех пор Касаткина и Василёв — бессменные художественные руководители этой труппы, с 1992 года носящей название Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный академический театр классического балета под руководством Наталии Касаткиной и Владимира Василёва». Провела на телевидении цикл передач, посвящённых балету.   Репертуар Бесноватая, «Весна священная» И. Ф. Стравинского в собственной постановке Рок, «Кармен-сюита», постановка А. Алонсо на музыку Ж. Бизе—Р. Щедрина Индийская кукла, «Щелкунчик» П. И. Чайковского, постановка Ю. Н. Григоровича() — первая исполнительница партии.   Балеты, поставленные совместно с Владимиром Василёвым   Большой театр «Ванина Ванини» Николая Каретникова (1962) «Героическая поэма» («Геологи») Николая Каретникова (1964) «Весна священная» Игоря Стравинского (1965)   Ленинградский театр оперы и балета имени С. М. Кирова «Сотворение мира» Андрея Петрова (1971), «Пушкин. Размышления о поэте» Андрея Петрова (1979) опера Андрея Петрова «Пётр I» (1975)   Новосибирский театр оперы и балета «Ромео и Джульетта» Сергея Прокофьева  (1972)   Московский музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко «Прозрение» Юрия Буцко (1974)   Театр классического балета Н. Касаткиной и В. Василёва «Гаянэ» Арама Хачатуряна (1977) «Волшебный камзол» Николая Каретникова (1983) «Проделки Терпсихоры» на музыку Йозефа Штрауса (1984) «Поцелуй феи» Игоря Стравинского (1989) «Золушка» Сергея Прокофьева (1993) «Дама с камелиями» на музыку Джузеппе Верди и П. К. Сальникова (1995) «Чудесный мандарин» Белы Бартока (1996) «Жар-Птица» Игоря Стравинского (2000)   Награды 1968 — Заслуженный артист РСФСР 1984 — Народный артист РСФСР 1969 — I Премия Всесоюзного конкурса концертных номеров 1976 — Государственная премия СССР Орден Трудового Красного Знамени 1994 — Орден Дружбы народов (11 апреля 1994 года) — за большой личный вклад в развитие хореографического искусства 1996 — лауреат премии журнала «Балет» «Душа танца» (в номинации «Рыцари балета») 2003 — лауреат почётной премии Pоссийского авторского общества 2005 — Орден Почёта (17 января 2005 года) — за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства 2020 — Орден Дружбы (11 марта 2020 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность   Примечания   Литература Русский балет: Энциклопедия / Ред. кол. Е. П. Белова, Г. Н. Добровольская, В. М. Красовская, Е. Я. Суриц, Н. Ю. Чернов. - М., БРЭ, Согласие, 1997. — с. 215 - ISBN 5-85270-099-1   Ссылки Наталья Касаткина (англ.) на сайте Internet Movie Database (I) Наталья Касаткина (англ.) на сайте Internet Movie Database (II) Наталья Касаткина на сайте КиноПоиск (I) Наталья Касаткина на сайте КиноПоиск (II) Документальный фильм «Двое» о Наталии Касаткиной и Владимире Василёве
Кикалейшвили, Зураб Малакиевич
Зура́б Мала́киевич Кикалейшви́ли (груз. ზურა კიკალეიშვილი; р. 1924- у.2005) — советский грузинский артист балета. Член КПСС с 1953 года.   Биография Родился 25 октября 1924 года в Тифлисе (ныне Тбилиси, Грузия). В 1941 году окончил МАХУ. С 1942 года в ГрАТОБ имени З. П. Палиашвили. Исполнял героико-романтические, лирические и острохарактерные партии. Член КПСС с 1953 года.   Балетные партии «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Зигфрид «Спящая красавица» П. И. Чайковского — принц Дезире «Красный мак» Р. М. Глиэра — Ли Шанфу «Лауренсия» А. А. Крейна — Фрондосо «Корсар» А. Адана — граф Альберт «Синатле» Г. В. Киладзе — Давриш «Горда» Д. А. Торадзе — Горда, Мамия «За мир» Д. А. Торадзе — Сергей Соколов «Сердце гор» А. М. Баланчивадзе — Джарджи «Отелло» А. Д. Мачавариани — Яго «Демон» С. Цинцадзе — Демон   Балетные постановки 1948, 1951 — «Красный цветок» Р. М. Глиэра 1962 — «Фрески художника» Б. А. Квернадзе   Видеография 1960 — «Венецианский мавр (Отелло)» — Яго   Награды и премии орден Ленина (17.4.1958) народный артист Грузинской ССР (1953) Сталинская премия первой степени (1948) — за исполнение партии Давриша в балетном спектакле «Синатле» Г. В. Киладзе Сталинская премия второй степени (1951) — за исполнени заглавной партии в балетном спектакле «Горда» Д. А. Торадзе   Ссылки Фотографии З. Кикалейшвили в балете «Отелло»
Кириллов, Владимир Петрович
Влади́мир Петро́вич Кири́ллов (род. 12 марта 1955, Подольск, Московская область) — советский и российский артист балета, педагог, народный артист РСФСР.   Биография Владимир Петрович Кириллов родился 12 марта 1955 года в Подольске Московской области. В 1973 году окончил Московское хореографическое училище (педагог Л. Т. Жданов). С 1973 года выступал в Московском театре им. Станиславского и Немировича-Данченко. Представитель московской балетной школы. В его танце сочеталась академичность классического танцовщика и роскошь актёрского таланта, блистательной и яркой актёрской игры. Снимался в телеэкранизациях балетов «Браво, Фигаро!» (1987), «Ковбои» (1990). С 2002 года работает художественный руководитель балетной труппы Московского государственного академического детского музыкального театра имени Н. И. Сац. Осуществил постановки многих балетов.   Семья Жена — артистка балета Наталия Ледовская (род. 1968), прима балетной труппы МАМТ, народная артистка России.   Награды и премии 3-й приз Всеcоюзного (1980, Москва) и Международных конкурсов (Варна, 1980; Москва, 1981). Заслуженный артист РСФСР (12.01.1984). Народный артист РСФСР (23.02.1990).   Творчество   Партии в балетах   Первый исполнитель 1974 — «Байка про Лису, Петуха, Кота да Барана» И. Ф. Стравинского, балетмейстер В. Ф. Иващенко — Лиса 1976 — «Мечтатели» Д. Д. Шостаковича, балетмейстер Н. И. Рыженко и В. В. Смирнов-Голованов — Павел 1980 — «Юношеская симфония» В. А. Моцарта, балетмейстер Т. Шиллинг — Юноша 1980 — «Легенда о Жанне д'Арк» Н. И. Пейко, балетм. К. М. Сергеев — Лионель 1980 — «Бумеранг» Дж. Маклафлина и группы «Махавишну», балетм. Б. Я. Эйфман — Мэкки-Нож 1983 — «Антоний и Клеопатра» С. С. Прокофьева балетм. С. В. Воскресенская — Антоний 1983 — «Конёк-Горбунок» Р. К. Щедрина — Иванушка 1985 — «Браво, Фигаро!» Дж. Россини, пост. Д. А. Брянцева — Дон Базилио 1985 — «Оптимистическая трагедия» М. Б. Броннера, пост. Д. А. Брянцева — Алексей 1988 — «Ковбои» Дж. Гершвина, пост. Д. А. Брянцева — молодой ковбой 1988 — «Лебединая песня» Э. Шоссона — солист 1990 — «Одинокий голос человека» на музыку  А. Вивальди, Н. Паганини, О. Китаро, пост. Д. А. Брянцева — Человек 1994 — «Отелло» А. Д. Мачавариани, балетм. Д. А. Брянцев — Отелло   Прочие партии «Вальпургиева ночь» из оперы Ш. Гуно «Фауст» — Вакх «Жизель» А. Ш. Адана — Альберт «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Зигфрид «Корсар» А. Ш. Адана — Конрад «Укрощение строптивой» Броннера — Петруччо «Дон Кихот» Людвига Минкуса — Базиль  «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Ромео «Снегурочка» П. И. Чайковского — Мизгирь  «Эсмеральда» Ч. Пуньи — Феб «Франческа да Римини» на музыку П. И. Чайковского — Джотто «Шакунтала» С. А. Баласаняна — Душианта «Пахита» — солист   Постановщик «Щелкунчик» П. И. Чайковского «Лебединое озеро» П. И. Чайковского «Снегурочка» В. Подгорецкого «Чипполино» К. Хачатуряна «Золушка» Сергея Прокофьева   Библиография В. П. Кириллов «Монолог героя» // Театральная жизнь. 1986. №10.   Примечания   Литература Колесова Н. В. «Кириллов»// Балет. 1992. №3.   Ссылки Владимир Петрович Кириллов (неопр.).  Детский музыкальный театр имени Н. И. Сац. Дата обращения 18 ноября 2018. Владимир Петрович Кириллов (неопр.).  Личности. Дата обращения 18 ноября 2018.
Клевцов, Юрий Викторович
Юрий Ви́кторович Клевцо́в (род. 14 апреля 1970, Москва) — российский артист балета и балетмейстер, педагог. Народный артист России (2008). Художественный руководитель по балету Челябинского государственного академического театра оперы и балета имени М. И. Глинки.   Биография В 1988 году окончил Московское академическое хореографическое училище по классу профессора Александра Прокофьева. Учеником станцевал главные партии в спектаклях МАХУ: Франц («Коппелия») и Колен «Тщетная предосторожность». В том же году был принят в труппу Большого театра, где его педагогами были Василий Ворохобко, Николай Симачёв, Михаил Лавровский. В 1992 году окончил Московский государственный институт хореографии по специальности «Хореография с правом преподавания», в 2008 — Российскую Академию театральных искусств, по специальности «Балетмейстер-постановщик». Наряду с работой в Большом театре, в 1993—1998 годах — приглашённый солист аргентинского Театре Колон. В 1999 году исполнил партию Ромео на премьере балета «Ромео и Джульетта» Юрия Григоровича в театре Кремлёвский балет, в 2000 году — партию Ферхада на премьере балета «Легенда о любви» Григоровича в Оперном театре Стамбула (Турция). В 2008—2011 годах — заведующий балетной труппой и балетмейстер-постановщик Ростовского государственного музыкального театра, где стал первым исполнителем партии Клавдия в балете Алексея Фадеечева «Гамлет» (2008) и поставил картину «Половецкие пляски» в опере «Князь Игорь» Александра Бородина (2010). В 2011 году закончил сценическую карьеру и стал балетмейстером-репетитором Большого театра. С 2011 по 2016 — главный балетмейстер Челябинского государственного академического театра оперы и балета имени М. И. Глинки. С 2017 года - художественный руководитель по балету Челябинского государственного академического театра оперы и балета им. М.И. Глинки.    Семья Жена — Элина Пальшина (р. 1964), балерина Большого театра (1982—2002) Дочь — Елизавета (р. 2008)   Репертуар в Большом театре 1988 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Китайская кукла 1990 — «Любовью за любовь», балетмейстер Вера Боккадоро — Бенедикт 1990 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Беранже и Бернар 1990 — «Каменный цветок», балетмейстер Юрий Григорович — Данила 1992 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Щелкунчик-принц 1992 — «Ромео и Джульетта», балетмейстер Юрий Григорович — Ромео 1992 — «Корсар», редакция Константина Сергеева — Раб 1992 — «Спартак», балетмейстер Юрий Григорович — Спартак 1993 — «Баядерка», редакция Юрия Григоровича — Солор 1994 — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович — Ферхад 1994 — «Корсар», редакция Юрия Григоровича — Конрад 1994 — «Дон Кихот», редакция Юрия Григоровича — Базиль — первый исполнитель 1996 — «Ромео и Джульетта», хореография Леонида Лавровского — Ромео 1997 — «Спящая красавица», редакция Юрия Григоровича — Голубая птица 1997 — опера «Иван Сусанин», хореография Ростислава Захарова — Вальс 1998 — «Раймонда», редакция Юрия Григоровича — Абдерахман 1998 — «Моцартиана», хореография Д. Баланчина — Солист 1999 — «Конёк-Горбунок», балетмейстер Николай Андросов — Иван 1999 — «Сильфида», хореография А. Бурнонвиля, постановка Э. М. фон Розен — Джеймс 1999 — «Дон Кихот», редакция Алексея Фадеечева — Базиль 2002 — «Тщетная предосторожность», хореография Фредерика Аштона — Колен 2003 — «Светлый ручей», балетмейстер А. Ратманский — Пётр — первый исполнитель 2003 — «Ромео и Джульетта», постановка Деклана Доннеллана, балетмейстер Раду Поклитару — Меркуцио — первый исполнитель 2004 — «Палата № 6», балетмейстер Раду Поклитару — Доктор — первый исполнитель 2006 — «Кармен-сюита», балетмейстер Альберто Алонсо — Хозе 2006 — «Лебединое озеро», II-я редакция Юрия Григоровича — Злой гений 2007 — «Misericordes», балетмейстер Кристофер Уилдон — Солист — первый исполнитель 2007 — «Корсар», хореография Мариуса Петипа, постановка и новая хореография Алексея Ратманского и Юрия Бурлаки — Конрад 2008 — «Пламя Парижа», балетмейстер Алексей Ратманский с использованием хореографии В. Вайнонена — Коста де Борегар   Репертуар в Театре Колон «Ромео и Джульетта», хореография Кеннета Макмиллана — Ромео «Тщетная предосторожность», хореография Фредерика Аштона — Колен «Баядерка», хореография Мариуса Петипа, постановка и редакция Наталии Макаровой — Солор «Онегин», хореография Джона Крэнко — Онегин «Коппелия», хореография Мариуса Петипа и Энрико Чекетти — Франц   Звания и награды 1988 — Лауреат Всесоюзного балетного конкурса в Москве (I премия, младшая группа) 1988 — Лауреат Международного конкурса артистов балета в Варне (II премия, младшая группа) 1995 — Заслуженный артист России 2001 — Орден Дружбы 2008 — Народный артист Российской Федерации   Примечания   Ссылки Юрий Клевцов на сайте Челябинского театра оперы и балета
Клейн, Александр Александрович
Алекса́ндр Алекса́ндрович Кле́йн (16 июня 1904, Вилкавишкис, Литва — 2 марта 1971, Москва) — советский артист балета, педагог, заслуженный артист РСФСР (1957).   Биография В Московском хореографическом техникуме учился у педагога А. А. Горского. После окончания в 1923 году поступил в Московскую труппу «Молодой балет», где проработал три года. В 1928 году был приглашен в Бакинский Рабочий театр. В 1930 и 1931 годах выступал в Ленинградском Народном доме. С 1931 года солист Московского художественного балета. Позднее перешел в Театр им. Станиславского и Немировича-Данченко, в котором и служил солистом балетной труппы вплоть до 1965 года. Выступал в балетах, поставленных балетмейстерами В. П. Бурмейстером и Н. С. Холфиным. Клейн считался великолепном мастером пантомимной игры, талантливо исполнял как героические и лирические, так и комедийные роли. Преподавал в Московском хореографическом училище (сейчас — Московская государственная академия хореографии) актёрское мастерство. Похоронен на Ваганьковском кладбище (15 участок).   Балетные партии «Цыгане» Пуни — Алеко, Гирей «Франческа да Римини» П. И. Чайковского — Джотто «Штраусиана» на муз. И. Штрауса — Поэт «Виндзорские проказницы» Оранский В. А. — Фентон, мистер Пейдж и мистер Форд «Дочь Кастилии» Глиэр — командор Гомес, Ротбарт, Клод Фролло «Доктор Айболит» И. В. Морозов — Айболит   Награды Заслуженный артист РСФСР (1957).   Ссылки Официальный сайт Музыкального театра имени К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко [www.pro-ballet.ru/html/k/kleyn.html Русский балет. Энциклопедия. БРЭ, «Согласие», 1997] Они тоже гостили на земле
Кольцова, Мира Михайловна
Ми́ра Миха́йловна Кольцо́ва (настоящее имя и фамилия — Мириам Равичер; род. 21 декабря 1938, Москва) — советская и российская танцовщица (артистка балета), балетмейстер, хореограф, педагог. Художественный руководитель и главный балетмейстер Государственного академического хореографического ансамбля «Берёзка» имени Н. С. Надеждиной (с 1979 года по настоящее время). Народная артистка СССР (1989), Народная артистка Украины (2004).   Биография Мира Кольцова родилась 21 декабря 1938 года в Москве. Окончила хореографическое училище при ГАБТ СССР (ныне — Московская государственная академия хореографии) (1948—1957) и театроведческий факультет Государственного института театрального искусства имени А. В. Луначарского (ГИТИСа) (1968—1973). Свою творческую деятельность начала в 1957 году в Государственном академическом хореографическом ансамбле «Берёзка», где служит уже шестьдесят лет. В течение первых двадцати лет являлась ведущей солисткой ансамбля, исполнявшей все сольные балетные партии. В 1978 году заняла должность первого помощника народной артистки СССР Надежды Сергеевны Надеждиной — основателя ансамбля «Берёзка». С 1979 года, после смерти Н. С. Надеждиной — художественный руководитель и главный балетмейстер ансамбля. В 1982 году ею была создана программа памяти Надежды Надеждиной. С 1987 года ансамбль выступает с программой, в которой множество постановок его нового художественного руководителя. В совершенстве овладев стилем и хореографической пластикой ансамбля «Берёзка», она умело использует это в подготовке и выпуске новых постановок и программ, много работает по воспитанию нового поколения артистов ансамбля, обогащая их профессиональное мастерство передачей им всех тонкостей исполнительского стиля и хореографических традиций «Берёзки», выступления которой за эти годы видели десятки миллионов зрителей в России и более чем 80-ти странах на пяти континентах земного шара. В разные годы была главным балетмейстером декад русского искусства в Киеве, Варшаве, Софии, Белграде, Берлине. В 1996 году была главным балетмейстером фестиваля «Славянский базар» в Витебске, а в дни юбилейных торжеств, посвящённых 850-летию основания Москвы — церемонии закрытия и спектакля-дивертисмента «Москва на все времена» в Лужниках (1997). Помимо широкой концертной деятельности участвует в благотворительных акциях, занимается популяризацией русского танцевального фольклора, проводя многочисленные встречи и семинары с представителями российской и зарубежной культуры. Любит классическую и оперную музыку, русскую литературу XIX—XX веков, политическую и историческую публицистику.  «Рисунок образов Кольцовой, — писал критик, — всегда тонок и живописен, соткан из множества тонов и оттенков. Кольцова очень музыкальна и пластична. Её движения имеют совершенно особую певучесть. Танец Кольцовой — это зримая песня.»  С 2002 года — профессор кафедры народного танца Московского государственного университета культуры и искусств.   Семья Мать — Анна Николаевна Кольцова (1913—1989), в юности танцовщица, ветеран Великой Отечественной войны и труда, сотрудник Министерства обороны СССР. Отец — Михаил Ильич (Эльканович) Равичер (1908—1999), родился в Харбине в семье владельцев шляпной фабрики, ветеран Великой Отечественной войны. Первый муж — Борис Сергеевич Санкин (род. 1937), балетмейстер, танцовщик. Народный артист РСФСР (1985). Руководитель ансамбля танца «Ритмы планеты», профессор. Сын — Филипп Борисович Кольцов (род. 1962), композитор, пианист, автор музыки к мультфильмам и телепрограммам, член Союза композиторов РФ, кавалер ордена «Служение искусству». Невестка — Наталья Зиновьевна Кольцова, кандидат филологических наук, преподаватель филологического факультета МГУ, победитель Всероссийского конкурса «Новые имена. Премьера книги» за лучшее произведение, напечатанное в 2011 году. Внук — Николай Кольцов (род. 1989), обучался на композиторском факультете Московской консерватории им. П. И. Чайковского, лауреат и дипломант международных конкурсов. Второй муж — Леонид Константинович Смирнов (род. 1940), главный дирижёр оркестра Государственного академического хореографического ансамбля «Берёзка» имени Н. С. Надеждиной. Народный артист Российской Федерации (2002).   Награды и звания Заслуженная артистка РСФСР (5 марта 1971 года) — за заслуги в области советского хореографического искусства Народная артистка РСФСР (14 июля 1978 года) — за заслуги в области советского хореографического искусства Народная артистка СССР (18 августа 1989 года) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства и плодотворную общественную деятельность Народная артистка Украины (19 апреля 2004 года) — за весомый личный вклад в развитие культурных связей между Украиной и Российской Федерацией, многолетнюю плодотворную творческую деятельность Народная артистка Республики Северная Осетия — Алания (2012) Заслуженная артистка Кабардино-Балкарской Республики (недоступная ссылка) (2013) Премия Правительства Российской Федерации в области культуры (21 декабря 2012 года) — за цикл программ, направленных на сохранение наследия Н. С. Надеждиной. Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 июля 2007 года) — за большой вклад в развитие отечественного хореографического искусства и многолетнюю творческую деятельность Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (13 октября 1998 года) — за заслуги перед государством, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» Медаль «Ветеран труда» Почётная грамота Президента Российской Федерации (30 апреля 2014 года) — за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, заслуги в гуманитарной сфере, многолетнюю добросовестную работу и активную общественную деятельность Благодарность Президента Российской Федерации (21 сентября 2002 года) — за большие заслуги в развитии отечественного хореографического искусства Медаль Дружбы (Вьетнам, 1980) Почётная грамота Правительства Москвы (17 ноября 2003 года) — за большие творческие достижения в развитии хореографического искусства Медаль «За выдающийся вклад в развитие китайско-российских отношений» (КНР), (2009) Памятный знак «За выдающийся вклад в развитие российской культуры и сотрудничество» (2005) Золотой орден «Служение искусству» (Международная Академия Культуры и Искусства, 2007) Медаль и Международная премия Святых Равноапостольных Братьев Кирилла и Мефодия (Московская Патриархия и Славянский фонд России, 2001) Приз «Душа танца» в номинации «Рыцарь танца» (журнал «Балет», 2001) Орден Святой Екатерины Орден «Миротворец» (Pax Tecum) Орден «Во славу Отечества» Орден «За вклад в культуру» Орден «Содружество» Медаль имени П. Вирского (Украина) Нагрудный знак «Почётный пограничник» Лауреат Международных фестивалей «Spring Friendship art festival» (Корея) Именная Звезда на Площади Славы Отечества в Москве (2011) Почетный гражданин города Майами (США) Почетный ветеран Подмосковья Член Союза театральных деятелей (с 1979) Действительный член Международной Академии информатизации (2002) Академик Международной Академии Культуры и Искусства (2010) Академик Международной Академии Меценатства (2010)   Фильмография Девичья весна (1960) — Галина Соболева, солистка хореографического ансамбля   Фотоархив Личная страница Миры Кольцовой   Примечания   Ссылки Кольцова Мира Михайловна // Кто есть кто в современной культуре : В 2 вып. / Гл. ред. С. М. Семёнов, авт. и сост. Н. И. Шадрина, Р. В. Пигарев и др. — М.: МК-Периодика, 2006—2007. — ISBN 5-93696-007-3, 5-93696-010-2.Ирина Анисимова (интервью с Мирой Кольцовой). Танец – это состояние души (рус.).  Новые Известия (8 декабря 2011). Дата обращения 3 мая 2012. Соня Бакулина (интервью с Мирой Кольцовой). Еврейские корни «Березки» (рус.).  Jewish.ru (1 апреля 2011). Дата обращения 3 мая 2012. Ида Ким (интервью с Мирой Кольцовой). Мира Кольцова: «Березка» служит России (рус.). Газета «Коммунар» (17 марта 2011). Дата обращения 3 мая 2012. Архивировано 25 мая 2012 года. Виктор Тамарин (интервью с Мирой Кольцовой). Березка номер один (рус.).  Московский Комсомолец (17 февраля 2010). Дата обращения 3 мая 2012. Архивировано 25 мая 2012 года. Медведев поздравил худрука ансамбля «Березка» Миру Кольцову с юбилеем (рус.).  РИА Новости (21 декабря 2008). Дата обращения 3 мая 2012. Архивировано 25 мая 2012 года. Сегодня Мира Кольцова празднует юбилей (рус.).  VESTI.RU (21 декабря 2008). Дата обращения 3 мая 2012. Ольга Конодюк. Чем ансамбль «Березка» покорил весь мир? (рус.).  ШколаЖизни.ру (7 декабря 2008). Дата обращения 3 мая 2012. Мира Кольцова в программе «Пока все дома»[уточнить] Юлиан. Песня о Мире Кольцовой[уточнить] Интервью Миры Кольцовой радиостанции «Говорит Москва»[уточнить] Фрагмент фильма «Девичья весна» с участием Миры Кольцовой[уточнить] Фрагмент фильма «Девичья весна» с участием Миры Кольцовой[уточнить] Фрагмент фильма «Девичья весна» с участием Миры Кольцовой[уточнить]
Кондратов, Андрей Юрьевич
Андре́й Ю́рьевич Кондра́тов (род. 1 апреля 1946 года, Москва, РСФСР) — советский и российский артист балета, педагог. Заслуженный артист РСФСР (1983).   Биография Родился в Москве в семье солистов балета Большого театра Ю. Г. Кондратова и Л. Я. Чаадарайн. В 1966 году окончил Московское государственное хореографическое училище (педагог Г. М. Евдокимов). В 1965—1986 солист Большого театра. Педагог Кондратова в Большом театре — А. М. Мессерер, репетиторы — Н. Б. Фадеечев, Н. Р. Симачёв, Г. С. Уланова. Более 20 лет Кондратов танцевал в дуэте с Ириной Прокофьевой. Многие партии — Марию и Вацлава, Принцессу Флорину и Голубую птицу, Музу и Паганини, Жизель и Альберта, Катерину и Данилу — они готовили вместе. В 1975 году вместе с Прокофьевой Кондратов выступил в спектакле «Жизель» тегеранского театра «Рудаки-холл». В 1980 возник танцевальный дуэт — И. М. Пяткиной и Кондратова.  Андрей Кондратов также выступал партнёром балерин: Наталии Бессмертновой, Екатерины Максимовой, Светланы Адырхаевой, Людмилы Семеняки, Надежды Павловой, Нины Тимофеевой, Нины Сорокиной, Нины Семизоровой, Марины Леоновой. На сцене Большого театра в партии Альберта ("Жизель")  выступил партнёром  итальянской прима-балерины Маргариты Парилла (Жизель). В 1986 окончил педагогический факультет ГИТИСа (педагог Г. Н. Прибылов).   Репертуар Первый исполнитель:  Моцарт («Моцарт и Сальери», балетмейстер В. Боккадоро) Сверстник /Сверстники/ Джульетты («Ромео и Джульетта», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Банко («Макбет», балетмейстер В. В. Васильев) Пискарев («Эскизы», балетмейстер А. Б. Петров)Другие партии:  Вацлав («Бахчисарайский фонтан», балетмейстер Р. В. Захаров) Солист /Па де труа/ («Лебединое озеро», балетмейстеры А. А. Горский, А. М. Мессерер) Ильяс («Асель», балетмейстер О. М. Виноградов) Альберт («Жизель», редакция Л. М. Лавровского) Голубая птица (редакция Ю. Н. Григоровича; первый исполнитель партии в новой ред.) Паганини («Паганини», балетмейстер Л. М. Лавровский) Данила («Каменный цветок», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Спартак («Спартак», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Ферхад («Легенда о любви», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Чиполлино («Чиполлино», балетмейстер Г. А. Майоров) Юноша («Шопениана», хореография М. М. Фокина, возобновление Е. К. Гейденрейх) Клавдио («Любовью за любовь», балетмейстер В. Боккадоро) Исполнял вальс в картине «Польский бал» в опере «Иван Сусанин» (балетмейстер Р. В. Захаров).В концертном репертуаре Кондратова хореографические номера «В молчанье ночи тайной» на музыку С. В. Рахманинова (балетмейстер К. Я. Голейзовский), «Мелодия» на музыку А.Дворжака (балетмейстер А. М. Мессерер), па де де из балета «Сильфида» Ж. Шнейцхоффера (балетмейстер Ф. Тальони), па де скляв из балета «Корсар» (балетмейстер М. И. Петипа). В 1990—1991 годах ведущий солист театра «Кремлёвский балет», где первым исполнил партии Банко в балете «Макбет» и Ротмистра в балете «Привал кавалерии» И. И. Армсгеймера (хореография М. И. Петипа, возобновление П. А. Гусева, постановка Т. И. Фесенко и В. Б. Островского). В его репертуаре также партия Руслана в балете «Руслан и Людмила» на музыку М. И. Глинки — И. Г. Агафонникова (балетмейстер А. Б. Петров).   Педагог В 1995—1998 педагог-репетитор Государственного академического ансамбля народного танца под руководством И. А. Моисеева. С 1998 по настоящее время балетмейстер-репетитор театра «Кремлёвский балет», где среди его учеников — Р. Артюшкин, М. Афанасьев, С. Васюченко, Е. Горбачёв, С. Смирнов, Г. Жуковский. Сын Кондратова и солистки балета Большого театра И. С. Прокофьевой — Дмитрий Андреевич Кондратов (р. 1981) — в 1999 артист балета Большого театра, в 1999—2001 солист «Кремлёвского балета», в 2001—2003 выступал с различными балетными труппами в Германии и Голландии. Сын Кондратова и солистки балета Большого театра И. М. Пяткиной — Антон Андреевич Кондратов (р. 1985) — с 2003 артист балета Большого театра.   Фильмография Снимался в роли Лаэрта в телевизионном балете «Гамлет» на музыку Д. Шостаковича по пьесе У. Шекспира (1969, балетм. В. Е. Камков, режиссёр С. С. Евлахишвили, т/о «Экран») и в партии Солиста в Гран па в телеэкранизации балета «Раймонда» (1979, балетмейстер Л. М. Лавровский, реж. Ф. С. Слидовкер, т/о «Экран»).   Литература Тимошин Ф., По стопам отца, «Театральная жизнь», 1972, № 7 Львов-Анохин Б., Две премьеры // «Советский артист», 1973, 22 июня Луцкая Е., Два одноактных балета, «Музыкальная жизнь», 1973, № 18 Птицын Г., Два ввода, «Театральная жизнь», 1973, № 12 Римский Л., Душой исполненный полёт, «Театральная жизнь», 1974, № 6 Илупина А., На сцене Тегерана, «Музыкальная жизнь», 1975, № 13 Белова Е., Своеобразие дуэта, «Московский комсомолец», 1977, 12 апреля Белова Е. , «Моцарт и Сальери». Балет на музыку В. А. Моцарта и А. Сальери, в сб.: «Служенье муз…»: Пушкин и  Большой театр (к 200-летию со дня рождения), М., 1999 Петрова Е., Трудный экзамен, «Театральная жизнь», 1979, № 18 Лавровский М., Кондратов Андрей Юрьевич, «Сов. арт.», 1983, 23 сентября.
Кондратов, Юрий Григорьевич
Ю́рий Григо́рьевич Кондра́тов (6 февраля 1921, Москва — 14 июля 1967, там же) — советский артист балета, педагог. Лауреат Сталинской премии (1950), народный артист РСФСР (1962).   Биография Родился в Москве. Его отец — Григорий Владимирович Кондратов — работал художником-бутафором в мастерских Большого театра. В 1940 году окончил Московское хореографическое училище (педагоги Н. И. Тарасов, А. А. Царман, П. А. Гусев). В 1939—1959 гг. в Большом театре. Педагог-репетитор Кондратова в Большом театре — Пётр Андреевич Гусев. Мастер дуэтно-классического танца, один из лучших партнёров своего времени, Кондратов выступал с М. Т. Семёновой, Г. С. Улановой, О. В. Лепешинской, С. М. Мессерер, М. М. Плисецкой, Р. С. Стручковой, С. Н. Головкиной, английской балериной Б. Грей. Первая жена — артистка балета Большого театра Лесма Чадарайн (1925—1994)  Сын Андрей Кондратов — ведущий солист балета Большого театра.Вторая жена — Нина Кондратова (урождённая Руднева, 1921—1989) — заслуженная артистка РСФСР, в 1950—1971 диктор Центрального телевидения, в 1973—1987 режиссёр-педагог дикторского отдела Центрального телевидения.   Дочь — Елена Кондратова (р. 1952) — в 1975—1987 артистка МХАТа им. М. М. Горького, в 1987—1990 — МХАТа им. А. П. Чехова; в 1991—1997 артистка Московского театра «У Никитских ворот».Умер в Москве. Похоронен на Введенском кладбище.   Награды и премии Орден Трудового Красного Знамени (1951). Лауреат 2-го Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Будапеште (1949, 1-я премия и золотая медаль). Сталинская премия (1950).   Репертуар (основные партии)  Колен («Тщетная предосторожность», хореография А. А. Горского, возобновление А. М. Мессерера) Ма Ли-чен («Красный мак»; балетм. Л. М. Лавровский) Океан («Конёк-Горбунок», хореография Горского, возобновление Т. П. Никитиной, Поспехина и Радунского) Фабрицио («Мирандолина», балетм. В. И. Вайнонен) Армен («Гаянэ», балетм. В. И. Вайнонен) Батыр («Шурале», балетм. Л. В. Якобсон) Ленни («Тропою грома», балетм. К. М. Сергеев) Голубая птица («Спящая красавица», балетм. А. М. Мессерер, А. И. Чекрыгин, реж. Б. А. Мордвинов) Тибул («Три толстяка», балетм. И. А. Моисеев) Зигфрид («Лебединое озеро», балетм. А. А. Горский /восстановление Е. И. Долинской/, А. М. Мессерер) Юноша («Шопениана», хореография М. М. Фокина, возобновление А. М. Монахова) Грей («Алые паруса», балетм. Попко, Поспехин, Радунский) Вацлав («Бахчисарайский фонтан», балетм. Р. В. Захаров) Принц («Золушка», балетм. Р. В. Захаров) Альберт («Жизель», ред. Л. М. Лавровского) Базиль («Дон Кихот», хореография А. А. Горского, новые танцы и картины К. Я. Голейзовского и Р. В. Захарова) Щелкунчик-Принц («Щелкунчик», балетм. В. И. Вайнонен) Жан де Бриен («Раймонда», постановка Л. М. Лавровского) Данила («Сказ о каменном цветке», балетм. Л. М. Лавровский) Франц («Коппелия», хореография Горского, возобновление Е. И. Долинской и Радунского) Принц Дезире («Спящая красавица», балетм. М. М. Габович, А. М. Мессерер) Фрондосо («Лауренсия», балетм. В. М. Чабукиани)   Фильмография Снимался в кинофильме-концерте «Большой концерт» (1951, фрагмент балета «Лебединое озеро» с М. М. Плисецкой; реж. В. П. Строева, «Мосфильм»).   Педагог 1943—1964 — педагог классического и дуэтно-классического танца в Московском хореографическом училище 1959—1964 — художественный руководитель Московского хореографического училища 1964—1967 — художественный руководитель ансамбля «Балет на льду»   Публикации «Балет „Отелло“ — „Огонёк“, 1958, № 12 „Секрет“ советского балета» — «Культура и Жизнь», 1961, № 2 «Моя работа над ролью Илько» — «Советский артист», 1940 «Сорок дней в Италии» — «Вечерняя Москва», 1951, 21 июля «Глазами советского человека» — «Советский артист», 1951, 31 августа «Герои нашего времени» — «Советский артист», 1952, 31 декабря" «В заботе о качестве спектакля» — «Советский артист», 1956, 18 января «Дом на Пушечной» — «Литературная газета», 1960, 27 сентября «В хореографическом училище Большого театра» — «Советский артист», 1960, 5 октября «Рядом с балетом» — «Советский спорт», 1961, 24 ноября   Примечания   Ссылки КОНДРАТОВ Юрий Григорьевич pomnipro.ru/memorypage60951/biography Кондратов Юрий Григорьевич
Кондратьева, Марина Викторовна
Мари́на Ви́кторовна Кондра́тьева (род. 1 февраля 1934, Ленинград) — артистка балета и педагог, прима-балерина Большого театра, народная артистка СССР (1976).   Биография Родилась 1 февраля 1934 года в Ленинграде, ныне — Санкт-Петербург. Отец — лауреат Государственной премии СССР, действительный член Академии наук СССР, доктор физико-математических наук В. Н. Кондратьев. В Московское хореографическое училище была рекомендована А. Я. Вагановой. Окончила училище в 1952 году по классу педагога Г. П. Петровой, после выпуска была принята в балетную труппу Большого театра. В театре занималась у Марины Тимофеевны Семёновой. Составляла дуэт с танцовщиком М. Лиепой, также в разные годы партнёрами выступали Н. Фадеечев, М. Лавровский, Ю. Владимиров, Б. Хохлов, В. Тихонов, Я. Сех и другие. В 1980 году окончила Государственный институт театрального искусства имени А. В. Луначарского (ныне Российский институт театрального искусства — ГИТИС). Педагогическую деятельность начала в Государственном концертном ансамбле СССР «Московский классический балет» (ныне Театр классического балета Н. Касаткиной и В. Василёва. В 1980—1987 годах преподавала в ГИТИСе, с 1986 — доцент; с 1987 года, одновременно с работой в Большом театре, ведёт занятия в Институте танца в Москве, в 1990—2000 годах преподавала классический танец в Московской академии хореографии (с 1999 — профессор). Репетировала с балеринами «Театра классического балета» М. Перкун-Бебезичи и В. Тимашовой, также работала с артистами труппы «Большой театр — студия Юрия Григоровича», в том числе с Е. Князьковой. С 1988 года выступает в качестве балетмейстера-постановщика, поставив в Большом театре Гран-па из балета «Пахита» в хореографии Мариуса Петипа и «Па-де-катр» в хореографии А. Долина. В Большом театре ведёт женский класс и занимается репетиторской работой. В разные годы под её руководством занимались и репетировали такие артистки, как Л. Семеняка (вместе они  подготовили «Шопениану»), Н. Грачёва, А. Антоничева, Е. Шипулина, Н. Осипова, Ч. Ализаде и многие другие артистки балета. Среди её учениц в настоящее время — О. Смирнова, Н. Кобахидзе, Джу Юн Бэ, А. Окунева, Н. Бирюкова, А. Ледях. В 2013 года стала членом Художественного совета балетной труппы Большого театра.   Награды и звания 1955 — I премия Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Варшаве 1961 — Заслуженная артистка РСФСР 1965 — Народная артистка РСФСР 1976 — Народная артистка СССР (25 мая 1976 года) — за большие  заслуги  в  развитии  советского  музыкального  и  хореографического  искусства  и  в  связи  с  200-летием  Государственного  академического  Большого  театра  СССР 1959 — Орден «Знак Почёта» 2001 — Орден Почёта 2003 — Приз «Душа танца» журнала «Балет» в номинации «Учитель»   Творчество   Отзывы  Если бы Терпсихора существовала в действительности, воплощением её была бы Марина Кондратьева. Не знаешь и не можешь уловить, когда она опускается на землю. То видишь только одни её глаза, то лёгкие изящные ноги, то только одни выразительные руки. Все вместе они рассказывают убедительным языком чудесные истории. Но вот еле заметный поворот плеча — и её нет… и кажется, что её вообще не было. Она, как раннее розовое облачко, то появляется, то тает на глазах.  Чистота и лёгкость были присущи не только её танцу, но и её душе. Конечно, это была настоящая Муза — в тот момент и моя, и Леонида Михайловича Лавровского.  Высочайший профессионализм Кондратьевой восхищает не только в её сольных выступлениях, но и в дуэтах, и в ансамблях с другими солистками. Быть надёжным партнёром — тоже искусство. И как достигнуть его — для многих остаётся секретом.  Её танец вызывал у меня ассоциации с японской живописью, тончайшими и такими выразительными штрихами, с прозрачными мазками акварельных красок.   Репертуар Указаны основные партии в Большом театре  1951 — Маша, «Щелкунчик» П. Чайковского, хореография В. Вайнонена 1954 — Золушка, «Золушка» С. Прокофьева, хореография Р. Захарова 1954 — Мария, «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева, хореография Р. Захарова 1955 — Сюимбике, «Шурале» Ф. Яруллина, хореография Л. Якобсона 1955 — Принцесса Аврора, «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции А. Мессерера и М. Габовича 1957 — Гаянэ, «Гаянэ» А. Хачатуряна, хореография В. Вайнонена, режиссёр Э. Каплан 1959 — Повелительница дриад, «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции А. Горского 1959 — Джульетта, «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского 1959 — Катерина, «Каменный цветок» С. Прокофьева, хореография Ю. Григоровича, 1960 — Водяница, «Конёк-Горбунок» Р. Щедрина, хореография А. Радунского 1960 — Муза, «Паганини» на музыку С. Рахманинова, хореография Л. Лавровского 1961 — Жизель, «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж.-Ж. Перро, М. Петипа в редакции Л. Лавровского 1961 — Хозяйка Медной горы, «Каменный цветок» С. С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского 1961 — Диана Мирель, «Пламя Парижа» Б. Асафьева, хореография В. Вайнонена 1962 — Фригия, «Спартак» А. Хачатуряна, хореография Л. Якобсона 1965 — Одетта и Одиллия, «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография М. Петипа, Л. Иванова, А. Горского, постановка А. Мессерера 1965 — Ширин, «Легенда о любви» А. Меликова, хореография Ю. Григоровича 1967 — Девушка, «Видение Розы» на музыку К. М. фон Вебера, хореография М. Фокина 1969 — Фригия, «Спартак» А. Хачатуряна, хореография Ю. Григоровича Вакханка, «Вальпургиева ночь», картина из оперы Ш. Гуно «Фауст», хореография Л. Лавровского 1972 — Анна Каренина, «Анна Каренина» Р. Щедрина, хореография М. Плисецкой, Н. Рыженко и В. Смирнова-Голованова Принцесса Аврора, «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича 1977 — Эола, «Икар» С. Слонимского, хореография В. Васильева 1977 — Магнолия, «Чиполлино» К. Хачатуряна, хореография Г. Майорова 1978 — Солистка, «Эти чарующие звуки» на музыку симфонии № 40 В. А. Моцарта, хореография В. Васильева Сильфида, «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина, возобновление Е. Гейденрейх() — первая исполнительница в Большом театре() — первая исполнительница партии в Большом театре   Постановочная работа Перенесла на сцены зарубежных театров классические спектакли:  «Спящая красавица» (хореография М. Петипа) — Королевский балет Новой Зеландии «Баядерка», «Дон Кихот» Л. Минкуса (хореография А. Горского), «Золушка» С. Прокофьева (хореография Р. Захарова), «Жизель» А. Адана (хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа), «Пахита» — Корейский национальный балет, Сеул «Корсар» А. Адана (хореография М. Петипа в редакции П. Гусева) — Центральный балет Китая Вечер хореографии Мариуса Петипа — балетная труппа Оперы Ниццы, Франция   Фильмография 1969 — фильм-балет «Легенда о любви», хореография Ю. Григоровича — Ширин 1974 — фильм-балет «Паганини», хореография Л. Лавровского — МузаТворчеству балерины посвящены:   1979 — телефильм-концерт «Балерина Марина Кондратьева» 2002 — документальный фильм «Это бесконечное фуэте», режиссёр Э. Агаджанян («Классика-фильм») 2009 — документальный фильм «Имя музы — Марина», 39 мин., режиссёр Н. Тихонов   Примечания   Ссылки Страница Марины Кондратьевой на сайте Большого театра Фотогалерея Марины Кондратьевой на сайте «Мастера музыкального театра» Биография и фотографии Марины Кондратьевой на сайте «История танцев» Биография и фотографии Марины Кондратьевой на сайте Belcanto.ru Светлана Наборщикова. Балерина Марина Кондратьева: «Фурцева была чудесным человеком» // Известия. — 19 февраля 2009. Архивировано 16 апреля 2013 года. Екатерина Гоголева. На сцене Большого театра чествовали самую романтическую балерину прошлого века — Марину Кондратьеву (неопр.).  ТВ Центр (9 февраля 2009). Дата обращения 12 сентября 2010. Архивировано 26 мая 2012 года. Марина Кондратьева о Большом театре (видео на YouTube)
Конюс, Наталья Георгиевна
Ната́лья Гео́ргиевна Коню́с (16 июня (2 июля) 1914 — 24 декабря 1989) — российская артистка балета и балетмейстер. Заслуженная артистка РСФСР (1979). Дочь композитора Георгия Конюса.   Биография Окончила Московское хореографическое училище (1931), ученица Василия Тихомирова. В 1931—1932 гг. гастролировала по миру в составе труппы Иды Рубинштейн и «Русского балета Монте-Карло»). По возвращении в СССР танцевала в Большом театре (1932—1943) и Музыкальном театре имени Станиславского и Немировича-Данченко (1943—1960). Ещё до завершения карьеры танцовщицы окончила Государственный институт театрального искусства (1958) как балетмейстер, осуществила ряд балетных постановок в разных городах Советского Союза. В 1962—1963 годах главный балетмейстер Театра оперы и балета имени Айни в Душанбе. В 1964—1989 гг. преподавала на кафедре хореографии ГИТИСа. Похоронена на Новодевичьем кладбище в Москве.   Семья Сводный брат — экономист Александр Александрович Конюс, был женат на враче-педиатре Эсфири Мироновне Зайдеман-Конюс (1896—1964), докторе медицинских наук, старшем научном сотруднике Государственного научного института охраны материнства и младенчества; их племянник — актёр Александр Калягин. Муж — Валентин Иванович Аккуратов, лётчик.   Сочинения Конюс Н., Лавровский Л. Хореографический текст балета А. Адана "Жизель" / Эльяш Н.. — М.: Музыка, 1975. — 60 с.   Примечания
Крапивина, Галина Николаевна
Галина Николаевна Крапивина (род. 28 апреля 1950, Калуга) — советская и российская артистка балета, педагог-балетмейстер, народная артистка РСФСР.   Биография Галина Николаевна Крапивина родилась 28 апреля 1950 года в Калуге. В 1968 году окончила Московское хореографическое училище (педагог Л. К. Черкасова). С 1968 года выступала в Московском театре им. Станиславского и Немировича-Данченко. Танец отличался отточенной техникой, изяществом линий, богатством лирических красок, актёрской выразительностью. Снималась в телеэкранизации балета «Ковбои» (1990).  В 1987 году окончила педагогическое отделение балетмейстерского факультета ГИТИСа.  С 1993 года служит педагогом-репетитором Театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. Среди её учениц — прима балетной труппы МАМТ Наталия Ледовская.   Семья Муж — артист балета, балетмейстер, педагог Михаил Вольевич Крапивин (Гитлин; род. 1949), народный артист России. Дочь — артистка балета Наталья Михайловна Крапивина  (род. 1975), прима-балерина Московского музыкального театра.   Награды и премии Специальный приз «Лучшая партнёрша» жюри Московского международного конкурса артистов балета. Заслуженная артистка РСФСР (19.10.1981). Народная артистка РСФСР (23.02.1990). Орден Почёта (Россия) (29.11.1999).   Партии в балетах   Первая исполнительница 1970 — «Белеет парус одинокий» балетм. В. П. Бурмейстер — Мотя 1974 — «Прозрение» балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв — Мария 1978 — «Чёрные птицы» балетм. Т. Шиллинг — Ханна 1985 — «Опасная тень» балетм. С. В. Воскресенская — девушка 1985 — «Браво, Фигаро!» пост. Д. А. Брянцева — Розина 1985 — «Оптимистическая трагедия» пост. Д. А. Брянцева — комиссар 1987 — «Вечер современной хореографии» («Миниатюры «Романтический дуэт», «Дорога») пост. Д. А. Брянцева 1988 — «Ковбои» пост. Д. А. Брянцева — хозяйка салуна 1990 — «Одинокий голос человека» пост. Д. А. Брянцева — возлюбленная   Прочие партии «Лебединое озеро» П. Чайковского — Одетта-Одиллия «Дон Кихот» Людвига Минкуса — Китри «Корсар» Адольфа Адана — Медора «Коппелия» Лео Делиба— Сванильда «Золушка» Сергея Прокофьева — Золушка «Снегурочка» Петра Чайковского — Снегурочка «Риварес» — Джемма  «Шакунтала» — Шакунтала «Легенда о Жанне д'Арк» — Жанна д'Арк «Сильфида» — Сильфида «Эсмеральда» Ч. Пуньи — Эсмеральда «Конёк-Горбунок» — девица-краса «Ромео и Джульетта» — Джульетта «Девять танго и ... Бах» — солистка   Примечания   Ссылки Галина Николаевна Крапивина (неопр.).  Московский музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Дата обращения 18 ноября 2018. Галина Николаевна Крапивина (неопр.).  Балет24. Дата обращения 18 ноября 2018.
Кригер, Викторина Владимировна
Виктори́на Влади́мировна Кри́гер (28 марта [9 апреля] 1896, Санкт-Петербург, Российская империя — 23 декабря 1978, Москва, СССР) — театральный деятель, балерина, балетный критик. Создательница и художественный руководитель труппы «Московский художественный балет», из которой вырос Музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко. Автор книги «Мои записки» (1930).   Биография Викторина Кригер родилась 28 марта (9 апреля) 1893 года в Санкт-Петербурге в актёрской семье. Отец, Владимир Кригер (1872—1932), впоследствии получил звание заслуженного артист Республики, мать — Надежда Ниловна Кригер-Богдановская (1876-1947), была драматической актрисой и писательницей.  Обучалась в Московском театральном училище по классу педагога Василия Тихомирова. В 1910—1920, 1925—1931 и 1934—1948 годах танцевала в Большом театре. Танец Викторины Кригер отличали наряду с виртуозной техникой, особый темперамент, стремление к острому сценическому рисунку. Много выступала в концертах и гастролировала, в 1920—1923 годах за рубежом. В 1922 году в Таллине на сцене театра «Эстония» поставила первый в истории эстонского балета спектакль, балет Лео Делиба «Коппелия». С 1926 года выступала в печати как балетный критик.  В 1929 году организовала труппу «Московский художественный балет» (в литературе обычно называется «Московский художественный балет В. Кригер»), став её художественным руководителем и прима-балериной. Название коллективу было дано по аналогии с Московским Художественным театром, так как основную творческую задачу участники труппы видели в применении к балету принципов системы Станиславского.  Первоначальное ядро труппы составлял небольшой коллектив танцовщиков, среди которых были Мария Сорокина, Владимир Бурмейстер, Николай Холфин, Ангелина Урусова, Александр Клейн, Иван Курилов, Иван Карташов; ведущим балетмейстером в 1932—1938 годах был Николай Холфин.  С 1933 года труппа Кригер сотрудничала с Музыкальной студией Художественного театра под руководством Вл. И. Немировича-Данченко, делившей театральную сцену на Пушкинской улице с Оперной студией К. С. Станиславского. В 1939 году «Художественный балет» вошёл в состав Музыкальной студии Немировича-Данченко, при этом Кригер осталась художественным руководителем балетной труппы. Вскоре после смерти Станиславского старый театр был полностью перестроен и затем, в 1941 году, все три труппы были объединены в единую — теперь это Московский музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко.  Жила в Москве в «кооперативном доме артистов» по адресу Брюсов переулок, 12. В 1955—1963 годах заведовала музеем Большого театра. Похоронена вместе с родителями в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 2)   Репертуар   Большой театр Китри, «Дон Кихот» Л. Минкуса  Сванильда, «Коппелия» Л. Делиба  Одетта—Одиллия, «Лебединое озеро» П. И. Чайковского  Царь-девица, «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни  Тао-Хоа, «Красный мак» Р. М. Глиэра, балетмейстеры Л. А. Лащилин и В. Д. Тихомиров фея Канареек, Красная Шапочка, фея Карабос, «Спящая красавица» П. И. Чайковского 1945 — Мачеха «Золушка» С. С. Прокофьева, балетмейстер Р. В. Захаров   Московский художественный балет 1932 — Жанна, «Карманьола» В. А. Фемилиди, балетмейстеры Н. А. Болотов и П. П. Вирский 1933 — Лиза-крестьянка, «Соперницы» («Тщетная предосторожность»), балетмейстер Н. С. Холфин 20 апреля 1936 — Зарема, «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева, балетмейстер Р. В. Захаров.() — первая исполнительница партии.   Награды и премии 1927 — заслуженная артистка Республики 1937 — орден «Знак Почёта» (02.06.1937) 1946 — Сталинская премия I степени — за исполнение партии Мачехи в балетном спектакле «Золушка» С. С. Прокофьева (1945) 1951 — заслуженный деятель искусств РСФСР   Примечания   Литература Ивинг, В.П. Викторина Кригер, М., Теакинопечать, 1928, 30 стр., тираж 5000 Кригер, Викторина Владимировна // Корзинка — Кукунор. — М. : Советская энциклопедия, 1953. — С. 392. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 23). Чудновский М. Викторина Кригер, М. Искусство, 1964, 119 стр. Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1.
Крупенина, Лидия Ивановна
Лидия Ивановна Крупенина (по мужу — Гревцова; 1928 — 2016) — советская российская балерина, педагог. Народная артистка СССР (1971).   Биография Родилась 1 ноября 1928 года в Москве. В 1947 году окончила Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии) (педагог М. М. Леонтьева). В 1947—1980 годах — в балетной труппе, солистка, ведущая балерина  Новосибирского театр оперы и балета. За годы работы было подготовлено более 30 главных партий в классических и современных балетах. Танцевала на сцене Большого театра и Кремлевского Дворца съездов. Много гастролировала за рубежом. Педагогическую деятельность начала в 1969 году в Новосибирском хореографическом училище, в 1973—1980 годах — его художественный руководитель, а также педагог-репетитор театра. Член КПСС с 1956 года.  Похоронена на Заельцовском кладбище..   Семья Муж — Юрий Васильевич Гревцов (1930—1987), артист балета, педагог, заслуженный артист РСФСР (1971).   Награды и звания Заслуженная артистка РСФСР (1955) Народная артистка РСФСР (1958) Народная артистка СССР (1971) Орден Ленина (1967).   Основные партии   Фильмография 1972 — Балерина Лидия Крупенина (документальный)   Примечания   Ссылки
Лавренюк, Александр Александрович
Алекса́ндр Алекса́ндрович Лавреню́к (род. 1939, Москва), советский артист балета, заслуженный артист РСФСР (1976), российский дирижёр.   Биография Александр Лавренюк учился в Московском хореографическом училище (класс Асафа Мессерера). С 1959 по 1979 год был солистом Большого театра. В 1971 году окончил балетмейстерское отделение ГИТИС. С 1970 года по 1974 год преподавал в Московском хореографическом училище, а в 1976-1977 гг. был балетмейстером-педагогом ГИТИС. В 1974 году окончил дирижёрский факультет Московского института культуры. В качестве дирижёра дебютировал в Одесском театре оперы и балета в 1978 году. В 1980-1988 гг. работал дирижёром Большого театра. В 1990 году стал дирижёром и репетитором в студия Юрия Григоровича. В 1996 году стал главным дирижёром театра балета Юрия Григоровича в Краснодаре.   Творчество   Артист балета Балетный репертуар: Андалузец («Испанское каприччио»), Якут («Героическая поэма»), Новфаль («Лейли и Меджнун»), Визирь («Легенда о любви»), Коррехидор («Кармен-сюита»), Пастух («Спартак»), Синьор Помидор («Чиполлино»), Капулетти («Ромео и Джульетта»), Курдский танец («Гаянэ»), Баск («Пламя Парижа»), Оруженосец и Герцог («Жизель»), Мармиллон («Спартак»), Андалузец и Испанец («Золушка»), Парис («Ромео и Джульетта»), Аристократ ("Подпоручик), Царский конюший («Конек-горбунок»), Герт («Тропою грома»), Испанский танец («Раймонда»), Эспада («Дон Кихот»), Дроссельмейер и Хозяин дома («Щелкунчик»), Мазурка («Лебединое озеро»), Мазурка и краковяк (опера «Иван Сусанин»), Король («Спящая красавица»), Гирей («Бахчисарайский фонтан»), Тверской («Анна Каренина»).   Дирижёр Дирижёрский балетный репертуар: «Лебединое озеро», «Тени», «Деревянный принц», «Шопениана», «Тщетная предосторожность», «Дон Кихот», «Любовью за любовь», «Чиполлино», «Кармен-сюита», «Гибель розы», «Калина красная», «Жизель», «Петрушка», «Жар-птица», «Моцарт и Сальери», «Маленький принц», «Раймонда», «Наяда и рыбак», «Эскизы», «Рыцарь печального образа», «Ромео и Джульетта», «Тимур и его команда», «Анюта», «Коппелия», «Щелкунчик», «Спартак», «Золотой век», «Баядерка», «Каменный цветок», «Корсар», «Легенда о любви», «Иван Грозный», «Спящая красавица». Дирижёрский симфонический репертуар: С. В. Рахманинов, В. А. Моцарт, Римский-Корсаков, А.Дворжак, М. И. Глинка, А. К. Глазунов, П. И. Чайковский, Е. Ф. Светланов, И. О. Дунаевский, В. А. Гаврилин, Свиридов, Иоганн Штраус.   Примечания   Ссылки Театр балета Юрия Григоровича. Главный дирижер
Лавровский, Михаил Леонидович
Михаи́л Леони́дович Лавро́вский (наст. фамилия — Иванов, род. 1941) — советский российский артист балета, балетмейстер, хореограф, балетный педагог, актёр. Народный артист СССР (1976). Лауреат Ленинской (1970) и Государственной премии СССР (1977).   Биография Михаил Лавровский родился 29 октября 1941 года в Тбилиси (Грузия), в артистической семье. В 1952 году поступил в Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии), учился у педагогов О. К. Ходот, Н. И. Тарасова и Г. М. Евдокимова, также его классу преподавала Е. Г. Фарманянц. После окончания училища в 1961 году, поступил в труппу Большого театра, став солистом театра в 1963 году. Работал под руководством А. Н. Ермолаева. Среди первых ролей были партии Сына Георгия в балете «Страницы жизни» А. М. Баланчивадзе (1961), Раба в «Спартаке» А. И. Хачатуряна (1962), Филиппа в «Пламени Парижа» Б. В. Асафьева (1962). Среди наиболее известных работ того времени — партия Альберта в балете «Жизель» А. Адана (1963), где его партнёршей стала Н. И. Бессмертнова. По мнению самого артиста, роль Спартака в одноимённом балете была переломной в его творческой карьере и стала своего рода его звёздным часом и визитной карточкой. Был солистом Большого театра до 1987 года, затем — педагог-балетмейстер и репетитор до 1988 года. В 1978 году окончил балетмейстерский факультет ГИТИСа им. А. В. Луначарского (ныне Российская академия театрального искусства) (педагог Р. В. Захаров). C 1983 по 1985 год — художественный руководитель Грузинского театра оперы и балета им. З. П. Палиашвили в Тбилиси. Как педагог и балетмейстер работал за рубежом: в Театре оперы и балета в Нови-Сад (Югославия, 1997), Академии танца в Риме (Италия, 2000), в труппе «Токио-балет» (Япония, 1996), хореографической школе Анны Барт в Берлине (Германия, 1990), в США, в том числе в Хьюстоне. В 2005—2008 годах возглавлял балетную труппу Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко. В дальнейшем — художественный руководитель Московского государственного хореографического училища им. Л. М. Лавровского — школы балета имени его знаменитого отца. С 2010 года — также художественный руководитель Московской государственной академии хореографии. Входит в состав жюри национальной театральной премии и фестиваля «Золотая маска». Председатель Творческого совета «Дягилевъ Центра».   Семья Отец — Леонид Михаилович Лавровский (1905—1967), артист балета, балетмейстер и педагог. Народный артист СССР (1965) Мать — Елена Георгиевна Чикваидзе (1910—1996), артистка балета. Заслуженная артистка РСФСР (1948). Заслуженный деятель искусств РСФСР (1976) Первая жена — Людмила Ивановна Семеняка (род. 1952), балерина, народная артистка СССР (1986). Вторая жена — Долорес Гарсиа (14.07.1958), архитектор, театральная художница. Сын — Леонид Михайлович Лавровский-Гарсиа (08.02.1987), театральный актер, режиссёр и педагог, преподаватель актёрского мастерства в Российском институте театрального искусства ГИТИС.   Награды и звания 1-я премия II Международного конкурса артистов балета в Варне (1965) Заслуженный артист РСФСР (1970) Народный артист РСФСР (1973) Народный артист СССР (1976) Ленинская премия (1970) — за исполнение заглавной партии в балетном спектакле «Спартак» А. И. Хачатуряна Государственная премия СССР (1977) — за исполнение партии Виктора в балетном спектакле «Ангара» А. Я. Эшпая Премия Ленинского комсомола Премия города Москвы в области литературы и искусства (2002) Орден Трудового Красного Знамени (1986) Орден Почёта (2001) Премия В. Ф. Нижинского (Парижская академия танца, 1972) Гран-при Международного фестиваля ассоциации танц-видеофильмов в Нью-Йорке за фильм-балет «Мцыри» (1978) Орден Святой Нины (2006) Орден С. П. Дягилева I степени «За пользу русской культуре» (2007) Приз журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Мэтр танца» (2001).   Творчество   Репертуар 1961 — «Страницы жизни» А. М. Баланчивадзе — Сын Георгия 1962 — «Спартак» А. И. Хачатуряна — Раб 1962 — «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева — Филипп 1963 — «Жизель» А. Адана — Альберт 1963 — «Золушка» С. С. Прокофьева — Принц 1963 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Вацлав 1963 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Голубая птица 1964 — «Лауренсия» А. А. Крейна — Фрондосо 1965 — «Лейли и Меджнун» С. А. Баласаняна — Кейс 1965 — «Легенда о любви» А. Д. Меликова — Ферхад 1966 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского — Принц 1967 — «Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса — Базиль 1968 — «Спартак» А. И. Хачатуряна — Спартак 1969 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Ромео 1970 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Зигфрид 1976 — «Ангара» А. Я. Эшпая — Виктор 1977 — «Баядерка» Л. Ф. Минкуса — Солор 1978 — «Иван Грозный» С. С. Прокофьева — Иван IV 1979 — «Паганини» на музыку С. В. Рахманинова — Паганини 1979 — «Любовью за любовь» Т. Н. Хренникова — Клавдио 1986 — «Анюта» В. А. Гаврилина— Артынов 2003 — «Ромео и Джульетта» (постановка Д. Доннеллана и Р. В. Поклитару) — Капулетти   Балетмейстер Среди балетов: спектакль «Фантазия на тему Казановы» (1993, музыка В. А. Моцарта) (Большой театр, ранее ставившийся в Атланте, США), пластико-хореографический спектакль-антреприза «Откровения» на музыку В. Кикты (театр-студия «Группа граждан»; премьера состоялась на сцене Московского музыкального театра имени К.С. Станиславского и Вл.И. Немировича-Данченко, 1991), балеты «Кафе-квартал» на музыку Дж. Гершвина (премьера состоялась на сцене Московского театра оперетты, 1995), «Сильнее золота и смерти» на музыку Р. Вагнера (театр «Русский камерный балет “Москва”», 1996), «Нижинский» на музыку С. В. Рахманинова (с участием артистов Большого театра, сам исполнил роль Сергея Дягилева; премьера состоялась на сцене филиала Малого театра, 2000), «Ричард III» на музыку М. Равеля (премьера состоялась на сцене Концертного зала имени П.И. Чайковского, 2000), «Любовь-волшебница» («Матадор») на музыку М. де Фальи (2001, Большой театр). В 1996 году восстановил балет «Жизель» в редакции своего отца для труппы театра «Русский камерный балет “Москва”». В качестве балетмейстера работает в драматическом театре: моноспектакль «Анна Каренина» А. А. Эшпая (БОГИС, 1998), спектакли «Последняя ночь последнего царя» (по пьесе Э. С. Радзинского, режиссёр В. В. Фокин, БОГИС, 1998), «Прекрасное лекарство от тоски» режиссёра И. Л. Райхельгауза по пьесе С. И. Злотникова (2001, театр «Школа современной пьесы»), постановки М. Крылова «Евгений Онегин… Пушкин» (БОГИС, 2000) и «Маленький принц» (БОГИС, 2001), в котором соединились драма, опера и балет, и другие. В 2004 году поставил «Ромео и Джульетту» на сцене Саратовского театра оперы и балета. В качестве хореографа создал несколько фильмов-балетов, в том числе балет «Мцыри» Д. А. Торадзе (1977), «Прометей — поэма огня» А. Н. Скрябина (1981), «Хореографические новеллы» на музыку И. С. Баха и Ф. Листа (1986), художественный видеофильм «Фантазёр» (1989 — исполнитель главной роли).   Грузинский театр оперы и балета им. Палиашвили 1983 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева, по Л. М. Лавровскому 1983 — балет «Порги и Бесс» на музыку Дж. ГершвинаМихаил Лавровский о спектакле «Ромео и Джульетта»  Михаил Лавровский о спектакле «Порги и Бесс» Дж. Гершвина  «Участие Михаила Лавровского в спектаклях как хореографа возродило интерес публики, и он получил возможность для осуществления собственных творческих замыслов — балетов „Ромео и Джульетта“ и „Блюз“. В одноактном балете „Ромео и Джульетта“ Лавровский нашёл новые режиссёрские решения внутри спектакля, новые способы раскрытия конфликта. Вопрос хореографической драматургии, режиссуры, также как и взаимоотношений с музыкальной основой, стал самым острым в работе балетмейстера. В свободной интерпретации известной оперы Гершвина „Порги и Бесс“, в интересом образном решении художника Мураза Мурваниндзе, много находок и удачных сцен, балетмейстер использовал основной приём рассказа о калеке Порги, любящем „негритянскую Кармен“ Бесс. За Бесс реальной стоит Бесс-мечта…» — Н. Ю. Чернова, кандидат искусствоведения   Фильмография 1954 — «Ромео и Джульетта» (телебалет) — паж 1964 — «Секрет успеха» (фильм-балет) — "Вальс" Равеля 1968 — «Ромео и Джульетта» (фильм-балет) — Ромео 1972 — «Белые ночи» (фильм-балет) — Мечтатель 1972 — «Федра» (фильм-балет) — Ипполит 1975 — «Жизель» (экранизация балета) — Альберт 1977 — «Мцыри» (фильм-балет) — главная роль 1978 — «Солисты Большого балета» (телефильм-концерт) 1982 — «Свидание назначила Татьяна Шмыга» (музыкальный телефильм) 1982 — «Танцуют Нина Сорокина и Михаил Лавровский» 1980 — «Большой балет» (фильм-балет) 1983 — «Три карты» (фильм-балет) — Германн 1984 — «Прометей» (телефильм) — главная роль 1986 — «Гран-па» (телефильм) — исполнитель хореографических партий 1986 — «Хореографические новеллы» 1988 — «Фантазёр» (фильм-балет) [1] — исполнитель главной роли 1989 — «Пять углов» — эпизод 1990 — «Али-Баба и сорок разбойников» (фильм-балет) — Али-Баба 2000 — «Зависть богов» — эпизод 2004 — «Дети Арбата» — Семён Григорьевич 2005 — «Плата за любовь» — Иннокентий Павлович 2007 — «Звезда Империи» — Мариус Петипа 2009 — «Двойная пропажа» — Карпухин   Режиссёр 1977 — Мцыри (короткометражный) (совм. с З. А. Какабадзе) 1994 — Откровения 1997 — Фантазия на тему Казановы (совм. с В. К. Дербенёвым)   Сценарист 1977 — Мцыри (короткометражный) (совм. с З. А. Какабадзе) 1984 — Прометей (фильм-балет) 1997 — Фантазия на тему Казановы (совм. с В. К. Дербенёвым)   Участие в фильмах 1987 — Балет от первого лица (документальный) 1991 — Откровения балетмейстера Федора Лопухова (документальный) 2007 — Артист забытого жанра. Владимир Шубарин (документальный)   Примечания   Ссылки
Лантратов, Валерий Васильевич
Вале́рий Васи́льевич Лантра́тов (род. 1958) — советский и российский артист балета. Заслуженный артист РСФСР (1986),  Народный артист России (1997). Отец танцовщика Владислава Лантратова.   Биография Окончил Московское академическое хореографическое училище в 1976 году, после чего был принят в балетную труппу Музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. В 1993 году начал сотрудничать с театром «Кремлёвский балет». Исполнял центральные партии в балетах А. В. Чичинадзе, К. М. Сергеева, Д. А. Брянцева, В. В. Васильева, Б. Я. Эйфмана, А. Б. Петрова. Танец артиста был техничен, его отличала экспрессия, присущая классической московской балетной традиции. Высокую оценку его творчеству в разное время давали рецензенты центральной советской и российской прессы в газетах «Советская культура», «Правда», «Известия», «Театральная жизнь», а также зарубежные журналисты. Отзывы о его выступлениях публиковали такие профессиональные издания, как Dance Magazine и «Советский балет». Выступал с гастролями в США, Японии, Германии, Италии, Испании, Австрии, Франции, Швейцарии, Бельгии, Греции, Марокко, Сирии, Иордании, Индии, Катаре, Ливане, Мексике, на Кипре и в других странах. В 1993 году совместно с С. Вальковым организовывал фонд «Российский национальный балет», с 2005 года является его генеральным директором.   Репертуар Московский музыкальный театрБазиль, «Дон Кихот» Принц, «Золушка» Разин, «Степан Разин» дофин Карл, «Легенда о Жанне д Арк» Франц, «Коппелия» Принц, «Щелкунчик» Бирбанто, «Корсар» Армен, «Гаянэ» Пичем, «Бумеранг» Иванушка, «Конёк-горбунок» Вожак, «Оптимистическая трагедия» Фигаро, «Браво Фигаро!» Тибальд, «Ромео и Джульетта»Кремлёвский балетНаполеон, «Наполеон Бонапарт» в постановке А. Петрова Руслан, «Руслан и Людмила» М. И. Глинки в постановке А. Петрова Базиль, «Дон Кихот» Л. Минкуса в постановке В. В. Васильева Тибальд, «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева в постановке Ю. Н. Григоровича Коппелиус, «Коппелия» Л. Делиба в постановке А. Петрова   Награды и звания 1986 — Заслуженный артист РСФСР 1997 — Народный артист Российской Федерации   Примечания
Лапаури, Александр Александрович
Алекса́ндр Алекса́ндрович Лапау́ри (15 июня 1926, Москва — 6 августа 1975, там же) — советский артист балета, хореограф, балетмейстер, педагог. Солист балета Большого театра. Заслуженный артист РСФСР (1955).   Биография  Отец — Александр Александрович Лапаури, родился в Тбилиси в грузинской семье. Мать — Римма Андреевна Владимирова — родилась в семье коренных москвичей. Супруг и партнёр по сцене балерины Раисы Стручковой, с которой был знаком с детских лет. В 1944 году окончил Московского хореографического училища (МХУ, педагог Н. И. Тарасов). В октябре того же года был принят в труппу Большого театра. За два с лишним десятилетия, которые танцевал в качестве солиста Большого театра, исполнил более двух десятков ролей. Но большую известность в начале 1960-х годов ему принесли его балетные постановки, когда на сцене Большого появились его «Лесная песня» и «Подпоручик Киже». В 1944-1967 — артист Балета Большого театра. Мастер дуэтно-классического танца, был также партнёром Галины Улановой и Марины Семёновой.Погиб в автомобильной катастрофе. Похоронен на Введенском кладбище (29 уч.).   Репертуар 1945 — Индус (первый исполнитель) в балете «Золушка» С. Прокофьева, балетмейстер Р. В. Захаров 1945 — Актёр в балете «Пламя Парижа» Б. Асафьева, балетмейстер В. И. Вайнонен 1956 — Командор в балете «Лауренсия» Александра Крейна, балетмейстер В. М. Чабукиани «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, балетмейстер Леонид Лавровский — Гирей, Парис, Капулетти «Раймонда» на музыку А. К. Глазунова, балетмейстер Мариус Петипа — Жан де Бриен, Абдурахман «Жизель» Адольфа Адана на либретто Анри де Сен-Жоржа, Теофиля Готье и Жана Коралли — Бриен, АбдерахманОтзывы:  «Искусство Александра Лапаури отличалось благородством стиля, отточенностью и выразительностью пластики, углублённым раскрытием образов. Мастер дуэтно-классического танца. Незаменимый партнёр Галины Улановой, Марины Семёновой, Раисы Стручковой»   Педагог 1945—1961 — преподаватель МХУ 1952 — преподаватель на Балетмейстерском отделении ГИТИСа 1972 — профессор ГИТИСа   Постановки В 1958 году Александр Лапаури окончил балетмейстерский факультет ГИТИСа, (педагог Р. В. Захаров). Работал в Большом театре балетмейстером-постановщиком и педагогом-репетитором. Лапаури создал несколько постановок, в том числе: 1961 — «Лесная песня», Г. Л. Жуковского; 1963 — «Подпоручик Киже», на музыку С. С. Прокофьева, Большой театр 1964 — «Утёс», А. И. Хачатуряна, Театр им. Джалиля 1964 — «Ожившая легенда» А. К. Метнера, Театр им. Джалиля 1965 — «Зов отчизны», А. И. Хачатуряна, Театр им. Шевченко   Фильмография 1951 — адажио из балета «Лебединое озеро» (Одетта — Марина Семёнова) 1951 — «Большой концерт» (телеэкранизация балетных pas de deux) 1954 — «Ромео и Джульетта» (фильм-балет) 1973 — «Раймонда» (телеэкранизация балета) 1969 — «Подпоручик Киже» (телеэкранизация балета) 1970 — «Имя твоё» (телеэкранизация балета)   Награды и звания орден «Знак Почёта» (15.09.1959) Заслуженный артист РСФСР (1955)   Сочинения 1969 — «Как судят Терпсихору?», изд. «Журналист» № 1, совместно с Раисой Стручковой 1983 — «Воспоминания о Лавровском», в сборнике «Л. М. Лавровский»   Из воспоминаний Однажды, в финале отчетного концерта училища, ученики выносили буквы лозунга «Кадры решают всё!». Стручкова выносила буквы «Ю», а Лапаури должен был выносить первую букву — «К». Чтобы стоять рядом, он, не раздумывая, передал свою «К» товарищу, а взял букву «Т».  На очередной спектакль «Лакме» партнерша Лапаури Е. Чекваидзе решила надеть на руку свой собственный браслет, казавшийся ей более уместным, чем тот, который сделали для неё работники реквизиторского цеха. У балерины была примета: перед тем как пойти на верхнюю поддержку, она, хоть кончиком пальца должна была «оттолкнуться» от головы своего партнёра. Это придавала балерине уверенность. Подготовившись к взлету, Чикваидзе еле заметным движением дотронулась левой рукой до головы Лапаури, и черный парик Индуса, невзначай подцепленный браслетом, взлетел вверх вместе с партнершей, обнажив светлые вьющиеся волосы артиста. Участники этой злополучной сцены давились со смеха, а удрученные исполнители еле довели её до конца. После спектакля балерине пришлось писать объяснительную, чтобы оградить реквизиторов от незаслуженного наказания. — Из книги: В. Тейдер. Александр Лапаури. — М.: Искусство, 1980. — 220 с. — (Солисты балета). (недоступная ссылка) Во время эвакуации Александр Лапаури находился в городе Васильсурске, вместе с училищем. Об этом написано в изданных в 2010 году дневниках Касьяна Ярославича Голейзовского, под названием: «Московская балетная школа в Васильсурске (1941-1943)» / В.А. Тейдер. — МГАХ. — М. — 236 с. Архивная копия от 4 декабря 2010 на Wayback Machine.   Библиография Тейдер В. Александр Лапаури. — М.: Искусство, 1980. — 220 с. — (Солисты балета). — 25 000 экз. Тейдер В. А. «А.Лапаури», «СБ», 1986, № 4 «Энциклопедия Русский балет», стр.251.Издательство «Согласие», 1997   Примечания   Ссылки Артист балета, хореограф, педагог Александр Лапаури на сайте Большого театра РФ
Лебедева, Прасковья Прохоровна
Праско́вья Про́хоровна Ле́бедева (1839 — 20 января 1917) — русская балерина, балетный педагог.   Биография В 1846—1857 годах училась в Московской балетной школе (педагоги Ф. Н. Манохин и Ф. Монтассю). Энциклопедия Балета называет её ученицей Г. Ворониной и шведского балетмейстера X. П. Иогансона, переехавшего в Петербург — в Петербургском театральном училище, где она брала уроки несколько месяцев помимо московской школы. В 1854 году, ещё будучи ученицей школы, она успешно дебютировала в партии Гитаны («Гитана, или Испанская цыганка» Шмита и Обера) и вскоре, с 1857 года, стала ведущей танцовщицей Большого театра. В 1858 году она вместе с петербургской выпускницей Марфой Николаевной Муравьёвой была отправлена за границу для поправки расшатанного частыми выступлениями здоровья. Вернувшись, заняла то же положение балерины первых партий в Большом театре в Москве. Партии: Эсмеральда; Медора; Жизель («Жизель» Адана); Маргарита («Фауст», 1861); Катарина («Катарина, дочь разбойника»), Сатанилла («Сатанилла» композиторов Ребера и Бенуа, балетмейстер Ж. Мазилье), Пахита; танцевала главные роли в «Пакеретте», «Метеоре», «Саламандре», «Сироте Теолинде» (балетмейстер А. Сен-Леон), «Дочери фараона» Пуни (партия — Аспичия, балетмейстер М. И. Петипа), выступала в балете «Корсар» Адана и Пуни), в балетах Ю. Гербера «Папоротник» и «Последний день жатвы» (балетмейстер С. Соколов) и др. Творчество Прасковьи Прохоровны Лебедевой тесно соприкасалось с творчеством М. Н. Муравьевой, они были сверстницы, родившимися в один год. Лебедева в Москве и Муравьёва в Петербурге работали параллельно. Их гастроли — одной в Петербург и другой в Москву — часто совпадали. Критик Ю. А. Бахрушин в книге «История русского балета» писал: «Наезды Муравьёвой в Москву обычно происходили тогда, когда ведущая московская танцовщица Лебедева уезжала на гастроли в Петербург». Однако, по мнению официальной газетной критики, хотя Муравьёва и была блистательной балериной, но ей часто не хватало актёрского мастерства, поэтому ей трудно было соперничать с Лебедевой, обладавшей незаурядными актёрскими данными. В 1865 году, после ухода М. Муравьёвой в отставку (в 27 лет она вышла замуж и больше уже не могла по закону продолжать сценическую деятельность), П. Лебедева была переведена в Петербург. Там в 1866 году она стала первой исполнительницей главной партии Гали в балете «Золотая рыбка» (балетмейстер А. Сен-Леон — Эрмитажный театр, Петербург, только первое действие). В 1867 оставила сцену. Преподавала хореографию в Московском театральном училище. Блазис Kарло, итальянский танцовщик, работавший главным балетмейстером московского Большого театра и преподававший в 1861—1863 гг. в Московском театральном училище, посвятил ей главу из своей книги «Танцы вообще. Балетные знаменитости и национальные танцы», 1864 г. // третья часть «III. Хореографические звезды императорских Московских театров» (Глава: «Девица Прасковья Лебедева»). С. Н. Дурылин передал рассказ своей матери:  Когда персидский шах увидел её впервые на сцене, он воскликнул: «Это рай пророка, и я вижу прекраснейшую из гурий!» В восторге он подарил ей драгоценную шаль такой тонины, что, свернутая, она проходила сквозь алмазный перстень шаха. Шаль эту он вез в подарок императрице, но сложил у ног гурии Лебедевой, к великому конфузу приближенных.   Примечания   Ссылки Театральная энциклопедия «Танцы вообще. Балетные знаменитости и национальные танцы» (недоступная ссылка с 22-03-2015 [1898 дней])
Левашёв, Владимир Александрович
Владимир Александрович Левашёв (16 января 1923, Москва — 2005, там же) — русский советский артист балета, народный артист РСФСР.   Биография Владимир Александрович Левашёв родился 16 января 1923 года в Москве. В 1941 году окончил Московскую академию хореографии Большого театра СССР (педагог П. А. Гусев).  В 1941—1978 годах был артистом балета Большого театра. Снимался в экранизациях постановок Большого театра «Федра» (1972) и «Жизель» (1975). Был один из ведущих танцовщиков балетной труппы Большого театра, его манера отличалась выразительностью, остротой и точностью сценического рисунка, пластичностью, музыкальностью, большим мимическим дарованием. В 1978—1985 годах служил педагогом-репетитором.  Избирался депутатом Московского городского и районного Советов депутатов трудящихся. Жил в 1-м Смоленском переулке (дом 9). Умер в 2005 году в Москве, похоронен на Введенском кладбище (7 участок).   Семья Отец — Александр Герасимович Левашёв (1901—1970). Мать — Наталья Ивановна Левашёва (1898—1983).   Награды и премии Заслуженный артист РСФСР (31.10.1958). Народный артист РСФСР (1965). Орден Трудового Красного Знамени (1976). Орден «Знак Почёта» (1951). Орден «Знак Почёта» (1959).   Партии в балетах   Первый исполнитель 1955 — «Шурале» Ф. Яруллина (балетм. Л. В. Якобсон) — Шурале 1959 — «Каменный цветок» (балетм. Ю. Н. Григорович) — Северьян 1964 — «Лейли и Меджнун» (балетм. К. Я. Голейзовский) — Ибн-Салом 1966 — «Щелкунчик» (балетм. Ю. Н. Григорович)— Дроссельмейер 1972 — «Анна Каренина» Родиона Щедрина — Тверской 1973 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского (балетм. Ю. Н. Григорович) — фея Карабос 1975 — «Иван Грозный» (балетм. Ю. Н. Григорович) — Боярин   Прочие партии «Тщетная предосторожность» Жана Доберваля — Никез «Бахчисарайский фонтан» Асафьева — Нурали «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Тибальд, Меркуцио и Лоренцо «Ночь перед рождеством» — Чёрт «Аистёнок» — Страус и Петух «Петя и Волк» — Волк «Красный мак» Рейнгольда Глиэра — Ли Шанфу и Ма Личен;  «Мирандолина» Василенко — Рипафратта «Жизель» Адана — Лесничий «Лауренсия» — Командор «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Злой гений «Конёк-Горбунок» — Царь «Жар-птица» — Кащей «Легенда о любви» Меликова — Визирь «Дон-Кихот» Людвига Минкуса — Дон Кихот «Спартак» Хачатуряна (балетм. И. А. Моисеев) — Умирающий гладиатор   Фильмография 1954 — Ромео и Джульетта — друг Тибальда 1957 — Лебединое озеро — злой гений   Литература Лавровский Л., Молодёжь балета, «Театр», 1946, № 1-2. Львов-Анохин Б., В. Левашёв, «Театр», 1970, № 12. Майков П., В. Левашов, «Театр», 1976, д. 3. Театральная энциклопедия. Том 6/Глав. ред. П. А. Марков - М.: Советская энциклопедия, 1967. - 1136 стб. с илл., 8 л. илл.   Ссылки Владимир Александрович Левашёв (неопр.).  Энциклопедия «Русский балет». Дата обращения 1 октября 2017. Владимир Александрович Левашёв (неопр.).  Театр и его история. Дата обращения 1 октября 2017. Владимир Александрович Левашёв. Большой театр СССР 1970—1971,1971—1972 (Часть 119) (неопр.).  Большой театр. Дата обращения 1 октября 2017.
Леонова, Марина Константиновна
Мари́на Константи́новна Лео́нова (род. 18 февраля 1949 года, Москва) — артистка балета, солистка Большого театра, балетный педагог, ректор Московской государственной академии хореографии, Народная артистка Российской Федерации (2003).   Биография Родилась 18 февраля 1949 года в Москве. Заниматься танцами начала в возрасте семи лет в детской хореографической группе Дворца Пионеров.В 1968 году окончила МАХУ по классу С. Н. Головкиной. В 1968—1969 годах — в классе усовершенствования под её же руководством.В 1969—1989 годах — артистка балета Большого театра . Имела обширный репертуар, была первой исполнительницей ряда партий в постановках советских балетмейстеров.В 1991 году окончила педагогический факультет ГИТИСа (курс М. Т. Семеновой С 1989 года — педагог классического танца МАХУ. С 1994 года — доцент, с 1999 года — профессор. В 2001 году назначена и. о. ректора, в 2002 году избрана на должность ректора Академии, которую занимает по настоящее время.   Партии Венгерская невеста («Лебединое озеро» П. И. Чайковского в редакции А. А. Горского — А. М. Мессерера, 1970) Нимфа (картина «Вальпургиева ночь» в опере «Фауст» Ш. Гуно, 1970) Лето («Золушка» С. С. Прокофьева, 1970) Па де труа («Лебединое озеро» П. И. Чайковского в редакции А. А. Горского — А. М. Мессерера, 1970) Вторая вариация («Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса, 1971) Мирта («Жизель» А. Адана, 1971) Сверстница принца («Лебединое озеро» П. И. Чайковского в редакции А. А. Горского — А. М. Мессерера, 1971) Одетта-Одиллия («Лебединое озеро» П. И. Чайковского, 1972), исполняла эту роль как в канонической московской редакции А. А. Горского — А. М. Мессерера, так и в версии Ю. Н. Григоровича танцы III акта (опера «Руслан и Людмила» М. И. Глинки, 1973) Фея сирени («Спящая красавица» П. И. Чайковского, 1973) — первая исполнительница партии в ред. Ю. Н. Григоровича Повелительница дриад («Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса, 1973) Мехмене Бану («Легенда о любви» А. Д. Меликова, 1974) Беатриче («Любовью за любовь» Т. Н. Хренникова, 1976) Солистка («Эти чарующие звуки» В. В. Васильева, 1978) Эгина («Спартак» А. И. Хачатуряна, 1979) Подруга Джульетты («Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева, 1979) Хозяйка Медной горы («Легенда о Каменном цветке» С. С. Прокофьева, 1982) Жар-птица («Жар-птица» И. Ф. Стравинского, 1982) Гаянэ («Гаянэ» А. И. Хачатуряна, 1984) Клеманс («Раймонда» А. К. Глазунова, 1984) Любаша («Калина красная» Е. Ф. Светланова, 1985) Генриетта («Раймонда» А. К. Глазунова, 1985) Артемида (хореографическая сцена в опере «Ифигения в Авлиде» К. В. Глюка, 1985) Дульсинея, Альдонса («Рыцарь печального образа» , 1986)   Ученицы С. Лунькина (1997 года выпуска) К. Нагата (1997 года выпуска) Н. Асатиани (2004 года выпуска) Н. Осипова (2004 года выпуска)   Награды и звания Заслуженная артистка РСФСР (1976) Народная артистка Российской Федерации (2003) орден «Святая София» (Оксфорд) (2004) Орден Почёта (12 июня 2008 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность. Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (14 августа 2014 года) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, телерадиовещания, печати, связи и многолетнюю плодотворную деятельность Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (13 июня 2019 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность   Постановочная работа Для учебного репертуара МГАХ совместно с другими педагогами возобновила Большое классическое па из балета «Пахита».   Научная деятельность 16 декабря 2008 года защитила кандидатскую диссертацию на тему «Роль московской балетной школы в творческой жизни Большого театра (1945—1970)». По итогам защиты М. К. Леоновой присуждена учёная степень кандидата искусствоведения. М. К. Леонова — автор научных статей и учебных программ.   Общественная позиция 11 марта 2014 года подписала обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму.   Литература Леонова М. К. Роль московской балетной школы в творческой жизни Большого театра (1945—1970). Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата искусствоведения. — М., 2008.   См. также Интервью с ректором Московской государственной академии хореографии, заслуженной артисткой РСФСР, профессором Мариной Константиновной Леоновой Марина Леонова: «Артист балета должен быть фанатом своего дела» Московская государственная академия хореографии. Ректор академии. Программы, научные статьи, интервью Ректора МГАХ М. К. Леоновой Этюд о полете «Щелкунчик» Плетнева, Табакова и Леоновой: полет для души с оркестром, чтецом и балетом — ЛИНИЯ. Журнал «БАЛЕТ» в газетном формате. № 1/2008   Примечания   Ссылки Марина Леонова на сайте Большого театра Марина Леонова на сайте Московской государственной академии хореографии
Лепешинская, Ольга Васильевна
О́льга Васи́льевна Лепеши́нская (15 (28) сентября 1916 — 20 декабря 2008) — советская артистка балета, балетный педагог, общественный деятель. Прима-балерина Большого театра. Народная артистка СССР (1951). Лауреат четырёх Сталинских премий (1941, 1946, 1947, 1950). Кавалер Ордена Ленина (1971).   Биография Родилась 15 (28) сентября 1916 года в Киеве в дворянской семье с польскими корнями.  Начинала заниматься хореографией сама. Всё свободное время училась танцевать, несколько раз в неделю брала уроки у О. В. Некрасовой. В 1933 году окончила Государственный московский балетный техникум при ГАБТ (ныне Московская академия хореографии) (педагоги А. И. Чекрыгин, Е. А. Шарпантье, Е. М. Адамович, В. А. Семёнов). В 1933 году дебютировала в Большом театре, в партии Лизы в балете «Тщетная предосторожность» Ж. Доберваля. Обладая искромётной техникой, филигранной точностью движений, живым темпераментом, с успехом танцевала как классические, так и современные партии. В годы войны выступала на фронте со специально подготовленными программами. 30 декабря 1942 года в находящемся в эвакуации в Куйбышеве Большом театре состоялась премьера балета «Алые паруса» В. М. Юровского, поставленного по одноимённой повести А. С. Грина, где она была исполнительницей главной партии Ассоль. С этим балетом труппа гастролировала по освобождённым городам. После войны много гастролировала по городам СССР и за рубежом. Среди её партнёров были А. Н. Ермолаев, А. М. Мессерер, П. А. Гусев и другие танцовщики. Завершив карьеру балерины в 1963 году, занималась преподаванием как в СССР, так и за границей: в Риме, Будапеште, Мюнхене, Берлине, Дрездене, Штутгарте, Вене, Белграде, Стокгольме, Нью-Йорке, Токио, Лондона, Осло и других городах. В 1997 году стала профессором ГИТИСа. Более 50 лет возглавляла государственную экзаменационную комиссию на кафедре хореографии ГИТИСа. С 1973 года возглавляла оргкомитет международных конкурсов артистов балета в Москве. Председатель жюри Первого Московского международного независимого конкурса молодых артистов балета им. С. П. Дягилева (1992). Также была обозревателем Центрального телевидения и членом редколлегии «Энциклопедии балета». С 1992 года — президент Российской хореографической ассоциации, а с 1996 возглавляла правление Центрального дома работников искусств. Входила в правление обществ «СССР — Япония» и «СССР — США». Член ВКП(б) с 1943 года. Умерла 20 декабря 2008 года на 92-м году жизни в собственной квартире в Москве. «Она уснула и не проснулась», — рассказал родственник балерины. [1] Похоронена 23 декабря 2008 года на Введенском кладбище (5 уч.).   Семья Первый муж — Илья Трауберг (1905—1948), кинорежиссёр (развелись незадолго до начала Великой Отечественной войны). Второй муж — Леонид Райхман (1908—1990), сотрудник МГБ СССР, генерал-лейтенант (арестован в 1951 году, после освобождения к жене не вернулся). Третий муж —  Алексей Антонов (1896—1962), военачальник, генерал армии, член Ставки ВГК, начальник Генерального штаба ВС СССР в 1945—1946 годах, первый начальник Штаба Объединённых вооружённых сил стран ОВД. Детей Ольга Лепешинская не имела.   Адреса Жила в Москве по адресу 1-я Тверская-Ямская улица, д. 36, стр. 1.   Наследство После смерти балерины группа сотрудников Центрального дома работников искусств обратилась в Генеральную прокуратуру Российской Федерации с просьбой проверить обстоятельства, связанные с передачей гражданам в наследство имущества балерины. В связи с этим прокуратуре Москвы было поручено провести проверку в соответствии с законом". Вещи из гардероба балерины после её смерти были переданы наследниками историку моды А. Васильеву. В 2012 году несколько нарядов и сценических костюмов (к номеру «Девушка и гусар» и к балету «Дон Кихот») были представлены на выставке «Мода за железным занавесом. Из гардероба звёзд советской эпохи», прошедшей в Хлебном доме музея-заповедника Царицыно.   Награды и звания  Заслуженная артистка РСФСР (1942) Народная артистка РСФСР (1947) Народная артистка СССР (1951) Сталинская премия первой степени (1941) — за выдающиеся заслуги в области балетного искусства Сталинская премия первой степени (1946) — за исполнение заглавной партии в балете «Золушка» С. С. Прокофьева Сталинская премия первой степени (1947) — за исполнение партии Жанны в балете «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева Сталинская премия второй степени (1950) — за исполнение партии Тао Хоа в балете «Красный мак» Р. М. Глиэра Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2006) — за выдающийся вклад в развитие отечественного хореографического искусства и многолетнюю плодотворную работу Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (1996) — за выдающийся вклад в развитие отечественной культуры Орден Ленина (1971) Орден Октябрьской революции (1986) Два ордена Трудового Красного Знамени (1951, 1966) Орден «Знак Почёта» (1937) Орден Знамени (ВНР) Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «За оборону Москвы» Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» Медаль «Ветеран труда» Медаль «В память 800-летия Москвы» Медаль «В память 850-летия Москвы» Медаль «За ратную доблесть» Благодарность Президента Российской Федерации (2005) Высший орден Филиппин Ордена и медали Албании, Германии, Венгрии, Румынии, Швеции, Югославии и Египта Первая премия I Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Праге (1947) Приз «Душа танца» журнала «Балет» в номинации «Мэтр танца» (2000) Большой янтарный крест Русской академии искусствоведения и музыкального исполнительства — за талант, труд, честь и постоянство Почётная медаль шведской балерины Карины Арии Почётный гражданин Западного и Восточного Берлина, Белграда и Стокгольма Академик Международной академии творчества Действительный член четырёх иностранных академий Член-корреспондент Академии искусств ГДР (1970) Доктор гуманитарных наук Филиппин (1974).   Партии  1933 — Амур («Пламя Парижа» Б. В. Асафьева) 1933 — Фея Драже («Щелкунчик» П. И. Чайковского) 1933 — Лиза («Тщетная предосторожность» Ж. Доберваля) 1934 — Солистка («Шопениана» на музыку Ф. Шопена) 1934 — Сванильда («Коппелия» Л. Делиба) 1935 — Суок («Три толстяка» В. А. Оранского) (первое исполнение) 1935 — Зина («Светлый ручей» Д. Д. Шостаковича) 1936 — Аврора («Спящая красавица» П. И. Чайковского) 1938 — Полина («Кавказский пленник» Б. В. Асафьева) 1939 — Светлана «Светлана» Д. Л. Клебанова (первое исполнение) 1939 — Маша («Щелкунчик» П. И. Чайковского) 1940 — Китри («Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса 1941 — Оксана («Тарас Бульба» В. П. Соловьёва-Седого) (первое исполнение) 1941 — Одетта и Одилия («Лебединое озеро» П. И. Чайковского) 1942 — Ассоль («Алые паруса» В. М. Юровского) (первое исполнение) 1945 — Золушка («Золушка» С. С. Прокофьева) (первое исполнение) 1946 — Лиза («Барышня-крестьянка» Б. В. Асафьева) 1947 — Жанна («Пламя Парижа» Б. В. Асафьева) 1947 — Татьяна «Татьяна» («Дочь народа») на музыку А. А. Крейна 1949 — Сванильда («Коппелия» Л. Делиба) 1949 — Тао Хоа («Красный мак» Р. М. Глиэра) 1949 — Мирандолина («Мирандолина» С. Н. Василенко) 1949 — Параша («Медный всадник» Р. М. Глиэра) (первое исполнение) 1952 — Аврора («Спящая красавица» П. И. Чайковского) 1952 — Фадетта («Фадетта» Л. Делиба) (первое исполнение) 1956 — Лауренсия («Лауренсия» А. А. Крейна) 1959 — Сари («Тропою грома» К. А. Караева) (первое исполнение)   В операх, на концертной эстраде Миниатюра «Девушка и гусар» — Девушка Концертный номер «Вальс» на музыку И. Штрауса 1939 — Балетная сцена из оперы «Иван Сусанин» М. И. Глинки (хореография Р. В. Захарова) — Нимфа 1940 — Хореографическая миниатюра Л. В. Якобсона «Охотник и птица» на музыку Э. Грига 1941 — Хореографическая миниатюра Л. В. Якобсона «Слепая» на музыку М. Понсе 1944 — Балетная картина «Половецкие пляски» из оперы «Князь Игорь» А. П. Бородина (хореография К. Я. Голейзовского) — Чага 1949 — Балетная картина «Вальпургиева ночь» из оперы «Фауст» Ш. Гуно (хореография Л. М. Лавровского) — Вахканка 1950 — В опере «Хованщина» М. П. Мусоргского (хореография С. Г. Кореня) — Персидка   Фильмография 1942 — Концерт фронту (музыкальный фильм) — солистка балета, танец с А. Руденко 1951 — Большой концерт (музыкальный фильм) — Ольга Александровна 1959 — Граф Нулин (фильм-балет) — Наталья Павловна   Участие в фильмах 1969 — Молодой балет мира (документальный) 2004 — Диалог с легендой (документальный)   Архивные кадры 2004 — «Ольга Лепешинская. Диалог с легендой» (документальный, режиссёр Н. Тихонов).   Факты Горячим поклонником артистки был И. Сталин. Как писал мемуарист Гронский (деликатно не указывая фамилии), в середине 30-х вождь народов нередко возвращался от балерины в Кремль уже в глухую ночь. На вопрос эстонского издания Postimees, почему балет пользовался столь большим вниманием у властьимущих, Лепешинская заявила: «Потому что в Большой театр приходил Сталин. Когда у него было свободное время, он всегда приезжал, садился в свою ложу, и мы знали, что Сталин в театре. За кулисами появлялось много молодых, хорошо одетых мужчин. Сталин очень любил балет «Пламя Парижа», который и для нас был святым. Он часто приходил только на один акт, в котором происходило взятие Тюильри. Сталин сделал очень много для Большого театра, при нём театр превратился в единое целое. Появились первоклассные музыканты, а сам оркестр стал таким же цехом, как балет и опера».   Примечания   Библиография Солодовников А. Ольга Лепешинская. — М.: Искусство, 1983. — 240 с. — (Солисты балета). — 25 000 экз. Замостьянов А. Мирандолина для фронтовиков // Национальная безопасность : журнал. — М., 2011. — № 7 октября. Архивировано 19 января 2012 года. Три дня из жизни балерины. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine   Ссылки  Биография на сайте Большого театра Ольга Лепешинская на Библиографическом ресурсе «Чтобы помнили» Фотогалерея Ольги Лепешинской на сайте «Мастера музыкального театра»ВидеоОльга Лепешинская. Диалог с легендой (недоступная ссылка), режиссёр Никита Тихонов
Лиепа, Андрис Марисович
Андрис Ма́рисович Лие́па (латыш. Andris Liepa; род. 6 января 1962, Москва) — советский и российский солист балета, театральный режиссёр и продюсер. Народный артист России (2009). Основатель Благотворительного фонда имени своего отца — Мариса Лиепы.   Биография Андрис Лиепа родился 6 января 1962 года в Москве в семье народного артиста СССР Мариса Лиепы и актрисы Московского драматического театра им. А. Пушкина Маргариты Жигуновой и получил своё имя в честь прадеда, Андрея Лиепы. Сестра — Илзе Лиепа, единокровная сестра — Мария Лиепа. В детстве Андрис проводил зимние и летние каникулы в рижском доме своего отца, у бабушки Лилии и дедушки Эдуарда Лиепы, в центре города, на ул. Сколас, 18. Именно там он под руководством отца выполнил свой первый балетный экзерсис. В 1980 году окончил МАХУ (класс Прокофьева). В 1981 году стал лауреатом IV Международного конкурса артистов балета в младшей возрастной группе. По окончании училища — солист балета Большого театра. За восемь лет работы в этой труппе он станцевал ведущие партии в балетах классического репертуара театра. Оставил сцену после получения серьезной травмы во время выступления в Вашингтоне: порвал крестовидную связку. После этого артисту пришлось пересмотреть свою жизнь и найти своему таланту применение в работе балетмейстера и продюсера. Как художественный руководитель и главный балетмейстер театра «Кремлёвский балет». 17 лет подряд он отвечал за проведение новогодних ёлок и новогодних балов в Гостином дворе в Москве. Когда директор Латвийской Национальной оперы Андрей Жагарс возрождал славу этого театра в 1990-е годы, он пригласил к сотрудничеству Андриса Лиепу, который поставил в Риге «Петрушку», «Жар-птицу» и «Шахерезаду» из «Русских сезонов». В июне 1999 года Сейм Латвийской Республики присвоил за особые заслуги Андрису Лиепе гражданство Латвии. В 2007 году он был удостоен высшей награды Латвии — ордена Трёх звезд. C 16 января 2019 года — художественный руководитель и главный балетмейстер Государственного академического Большого театра Узбекистана имени Алишера Навои. В 2014 году Андрис Лиепа учредил Центр по развитию проектов и программ в области культуры и просвещения «Андрис Лиепа Продакшн», а также продюсерский центр, который занимается организацией гастрольных программ в России и за рубежом, проведением гала-концертов с участием звезд балета, а также представляет ежегодный культурно-просветительский проект "Автографы и имиджи" в рамках которого широкая зрительская аудитория знакомится с жизнью и творчеством великих артистов балета.   Духовная деятельность В детстве Андрис был крещён в лютеранской церкви, как и его отец. Незадолго до роковой травмы во время гастролей в Мариинском театре работница этого театра подарила артисту иконку Ксении Петербургской на счастье. Прочитав житие святой, Андрис пережил духовное потрясение и решил перейти в православие, приняв чин миропомазания в Санкт-Петербургском Князь-Владимирском соборе. Стал воцерковлённым человеком, много паломничал, построил дом рядом с Дивеево, обителью св. Серафима Саровского. С 26 июля 2010 года — член Патриаршего совета по культуре (Русская православная церковь)   Личная жизнь Первая жена — Людмила Семеняка, балерина Большого театра. Вторая жена (с 1998 по 2012) — Екатерина Лиепа (Катковская), артистка балета Мариинского театра. Дочь — Ксения, названа в честь св. Ксении Петербургской.Андрис и его сестра Илзе Лиепа выступали с инициативой создать в Риге в доме, где жил их отец, мемориальный музей Мариса Лиепы. Однако дом находится в частной собственности и на нём до сих пор нет даже мемориальной доски.   Партии в спектаклях «Щелкунчик» П. И. Чайковского — Принц Щелкунчик — Большой театр «Спящая красавица» П. И. Чайковского— Принц Дезире «Жизель» А. Адана — Альберт «Иван Грозный» С. С. Прокофьева «Золотой век» Д. Д. Шостаковича «Раймонда» А. К. Глазунова «Лебединое озеро» П. И. Чайковского «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Мариинский театр «Деревянный принц» Б. Бартока — Принц «Гаянэ» А. И. Хачатуряна — Нерсо «Калина красная» Е. Ф. Светланова — Егор   Постановки Андрис Лиепа возобновил балет М. М. Фокина «Видение Розы» и с 1991 года исполнял его с разными партнёршами. В 1994 поставил танцы в опере Римского-Корсакова «Сказание о невидимом граде Китеже». Вместе с Изабель Фокиной реконструировал балеты Фокина: «Жар Птица» 25 июня 1910 года, «Шехеразада» 4 июня 1910 года и «Петрушка» 13 июня 1911 года, премьера которых состоялась в Парижской опере усилиями Дягилева, его антрепризы (Les Ballets Russes de Serge de Diaghilev). Премьера возобновлённых спектаклей состоялась 26 мая 1994 года в Мариинском театре. В 2013 году совместно с Г. Г. Исаакяном возобновил постановку оперы-балета М. М. Фокина «Золотой петушок».   Фильмография  «Короткое дыхание любви», «Мосфильм» «Возвращение Жар-птицы», «Мосфильм» Экранизация балетов М. М. Фокина, возобновлённых Андрисом Лиепой в Мариинском театре в 1993 году: «Шехеразада», «Жар Птица» и «Петрушка». Съёмки этих спектаклей проходили в 1994 году.Презентация фильма «Возвращение Жар-птицы» прошла в КДСе 3 декабря 2002 года, на DVD фильм был выпущен позднее, дата релиза 11 февраля 2003 года.   Благотворительность Андрис Лиепа является членом попечительского совета московского благотворительного фонда помощи хосписам «Вера». 1 ноября 2013 года Андрис и Илзе Лиепа от имени своей семьи и в память об отце передали в дар Латвийской православной церкви икону святой преподобномученицы Елизаветы Федоровны. Также они подарили новому Преображенскому собору в Дивеево семейную реликвию — купленную еще Марисом Лиепой икону Спасителя, которая теперь помещена в одним из передних приделов храма.   Признание и награды 1981 — золотая медаль на Московском международном конкурсе (юношеская группа) 1985 — серебряная медаль на Московском международном конкурсе 1986 — гран-при на Международном конкурсе в Джэксоне, Миссисиппи (США). 1986 — заслуженный артист РСФСР 1998 — «Золотая лента русского кино», номинация «Режиссёр-дебютант» 22 октября 2007 года — офицер ордена Трёх звёзд (Латвия) 2009 год — народный артист Российской Федерации.   Примечания   Ссылки  Андрис Лиепа Страницы биографии Андрис Лиепа — на сайте Кино-Театр www.andrisliepa.com — Центр Андриса Лиепа
Лиепа, Илзе Марисовна
И́лзе Ма́рисовна Лие́па (род. 22 ноября 1963, Москва) — советская и российская балерина, актриса театра и кино. Народная артистка России (2002). Народная артистка Карелии (2007). Лауреат Государственной премии РФ (2003). Лауреат национальной театральной премии «Золотая маска» (2003).   Биография Илзе Лиепа родилась 22 ноября 1963 года в семье народного артиста СССР Мариса Лиепы и актрисы Московского драматического театра им. А. Пушкина Маргариты Жигуновой. Брат — Андрис Лиепа, единокровная сестра — Мария Лиепа. В 1981 году окончила Московское академическое хореографическое училище (класс Н. В. Золотовой), а в 1991 году окончила педагогическое отделение ГИТИСа. В начале своей артистической карьеры в Большом театре Илзе Лиепа исполняла хара́ктерные танцы в операх «Кармен», «Иван Сусанин», «Князь Игорь», «Хованщина», «Травиата». В конце 1990-х дебютировала как драматическая актриса в Санкт-Петербургской антрепризе, затем в апреле 2000 в театре «Модернъ» п/р Светланы Враговой состоялась премьера спектакля «Сон императрицы», где Илзе исполнила роль императрицы Екатерины. В 2011 году была в составе жюри на конкурсе «Евровидение для молодых танцоров 2011». С 2011 года ведёт авторскую программу «Балет FM» на радио «Орфей». Имеет собственную студию пилатеса, где лично проводит занятия. Систематические занятия пилатесом в сочетании с балетными методиками стали основой для написания книги «Метод Лиепа», описывающей комплекс упражнений, разработанный балериной для поддержания себя в форме (издано «Альпина нон-фикшн»). В январе 2014 года вышла книга её сказок для детей «Театральные сказки», которые Илзе Лиепа сочиняла, будучи беременной.В 2018 году была доверенным лицом кандидата в мэры в Москвы Сергея Собянина.   Личная жизнь Первый муж — скрипач Сергей Стадлер. Второй муж — бизнесмен Владислав Паулюс. 15 марта 2010 года от него родила дочь Надежду, став мамой в 46 лет. В 2013 году пара развелась.   Творчество   Репертуар в Большом театре 1983 год -  Гера (танцевальная сцена в опере «Ифигения в Авлиде» К. В. Глюка в постановке А. Петрова) — первая исполнительница 1984 год -  мазурка и краковяк («Польский бал» в опере «Иван Сусанин» М. Глинки, хореография Р. Захарова) болеро («Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского) 1985 год -  испанский танец, мазурка («Раймонда» А. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича) Мерседес («Дон Кихот») Чиполла-мать («Чиполлино» К. Хачатуряна, хореография Г. Майорова) 1986 год -  цыганский танец («Дон Кихот») Батильда («Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа) три цыганки («Анюта» на музыку В. Гаврилина в постановке В. Васильева) — в числе первых исполнительниц в Большом театре Королева («Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича) Жена Штальбаума («Щелкунчик» П. Чайковского, хореография Ю. Григоровича) 1987 год -  придворные танцовщицы («Легенде о любви» А. Меликова, хореография Ю. Григоровича) Владетельная принцесса («Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография А. Горского, М. Петипа, Л. Иванова в редакции Ю. Григоровича) Синьора Капулетти («Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Ю. Григоровича) 1988 год -  Персидка («Половецкие пляски» в опере «Князь Игорь» А. Бородина, хореография К. Голейзовского) Персидка (опера «Хованщина» М. Мусоргского, хореография С. Кореня) 1992 год -  Зюльма («Корсар» А. Адана, хореография К. Сергеева по М. Петипа) 1994 год -  Царица бала («Фантазии на тему Казановы» на музыку В. А. Моцарта в постановке М. Лавровского) 1995 год -  Королева-мачеха («Белоснежка» К. Хачатуряна в постановке Г. Майорова) — первая исполнительница в Большом театре Капулетти-мать («Ромео и Джульетта», хореография Л. Лавровского) 2001 год -  Графиня («Пиковая дама» на музыку П. Чайковского в постановке Р. Пети) — первая исполнительница (мировая премьера) 2003 год -  Леди Капулетти («Ромео и Джульетта» в постановке Д. Доннеллана и Р. Поклитару) — первая исполнительница 2007 год -  Пианистка («Урок» Ж. Делерю в постановке Ф. Флиндта) Ведёт активную концертную и гастрольную деятельность. В 2003 году творческие вечера Илзе Лиепа прошли на Новой сцене Большого театра, и в них были заняты артисты балетной труппы театра. Илзе Лиепа стала первой российской балериной, исполнившей после Майи Плисецкой партию Кармен в балете «Кармен-сюита» Ж. Бизе на музыку Р. Щедрина (хореография А. Алонсо). В 1993 году впервые в России исполнила партию Зобеиды в восстановленном её братом Андрисом Лиепой и внучкой М. Фокина Изабель Фокиной балете М. Фокина «Шехеразада» на музыку Н. Римского-Корсакова. В репертуаре балерины как широко известные миниатюры — «Умирающий лебедь» (К. Сен-Санс — М. Фокин), «Гибель розы» (Г. Малер — Р. Пети), так и специально для неё поставленные номера и балеты (с Илзе сотрудничали хореографы Д. Брянцев, Г. Алексидзе, В. Смирнова, Т. Сердюкова, М. Шеннон и другие).   Роли в драматическом театре 1998 — «Ваша сестра и пленница…» Людмилы Разумовской, режиссёр Владимир Иванов — Мария Стюарт (Модерн (театр)) 2000 — «Сон императрицы», пьеса и постановка Андрея Максимова — Екатерина (Московский драматический театр «Модернъ») 2002 — «Рамки приличий», пьеса и постановка Андрея Максимова — Маркиза де Люрсе (Театр имени Вл. Маяковского) 2003 — «День рождения Синей Бороды», пьеса и постановка Андрея Максимова — агент Пол (Театр имени Вл. Маяковского) 2004 — «Чайная церемония» Александра Строганова, режиссёр Карен Нерсисян — Женщина (Театральное товарищество «Старый театр») 2005 — «Ан-дер-сен» Ксении Драгунской, режиссёр Ольга Субботина — Йенни Линдт и Снежная королева (Конфедерация театральных союзов) 2007 — «Горе от ума — Горе уму — Горе ума» Александра Грибоедова, режиссёр Юрий Любимов — Наталья Дмитриевна Горич (Театр на Таганке)   Роли в кино 1984 — Герой её романа — эпизод 1984 — Блистающий мир — Руна 1985 — Детство Бемби — Лебедь-мать 1986 — Юность Бемби — Лебедь-дочь 1986 — Михайло Ломоносов — Елизавета Андреевна Ломоносова (Элизабет Христина Цильх) 1986 — Лермонтов — Соломирская 1987 — Странник — Катя 1988 — Эти… три верные карты… — Графиня в молодости 1993 — Возвращение Жар-птицы — Зобеида 1997 — Фантазия на тему Казановы — Царица бала 1998 — Самозванцы — Гизела Веббер 2000 — Империя под ударом — балерина Тамара Карсавина 2005 — Люби меня — Роза 2005 — Вокальные параллели — камео 2007 — Одна любовь души моей — Елизавета Алексеевна 2009 — Первая любовь — Галина 2017 — Мешок без дна   Дубляж мультфильмов 2016 — Балерина — Одетта   Признание и награды 1996 — Заслуженная артистка Российской Федерации 1998 — театральная премия «Хрустальная Турандот» (за исполнение роли Марии Стюарт в спектакле по пьесе Л. Разумовской «Ваша сестра и пленница») 2000 — театральная премия «Чайка» (за исполнение роли Екатерины II в спектакле по пьесе А. Максимова «Сон императрицы») 2002 — Народная артистка Российской Федерации 2003 — театральная премия «Золотая маска» 2003 — Государственная премия Российской Федерации 2003 — премия общественного признания достижений женщин «Олимпия» Российской академии бизнеса и предпринимательства 2007 — Народная артистка Республики Карелия   Библиография Илзе Лиепа. Метод Лиепа. Философия тела. — М.: Альпина нон-фикшн, 2012. — 200 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-91671-223-0, 978-5-91671-061-8. Илзе Лиепа. Театральные сказки / Художник: Анастасия Орлова. — М.: Рипол Классик, 2014. — 80 с. — (Сказки от звёзд). — 3000 экз. — ISBN 978-5-386-06766-3.   Примечания   Литература Чижова А. Э. Лиепа Илзе Марисовна / А. Э. Чижова // Русский балет: энциклопедия. — М., 1997. — С. 264—265.   Ссылки  Официальный сайт балетной школы-студии Илзе Лиепа; Илзе Лиепа в программе «Без антракта», 2002 на YouTube Интервью каналу «Москва 24» (авторская программа Евгения Додолева «Правда-24», 2015)
Лиепа, Марис Эдуардович
Ма́рис-Рудо́льф Эдуа́рдович Лие́па  (латыш. Māris Rūdolfs Liepa; 27 июля 1936, Рига — 26 марта 1989, Москва) — советский и латвийский артист балета, балетный педагог и киноактёр. Народный артист СССР (1976). Лауреат Ленинской премии (1970).   Биография Марис Лиепа родился 27 июля 1936 года в Риге (Латвия). Был вторым ребёнком в семье Эдуарда Андреевича и Лилии Лиепы. Отец в молодости пел в либавском хоре, потеряв голос, работал мастером сцены в Театре оперы и балета в Риге. В доме родителей бывал директор театра Р. Берзиньш, который и предложил Марису петь в хоре мальчиков в постановке оперы «Кармен». Так состоялся сценический дебют. Однако по совету ещё одного друга отца, Б. Милевича, Мариса отдали в Рижское хореографическое училище на улице Смилшу, где бывший танцовщик Б. Милевич состоял завучем. И хотя мать мечтала, что сын станет преуспевающим врачом, отец настоял на своём, желая, чтобы хилый мальчик окреп и развился физически. В училище преподавали артисты балета; солист В. Блинов первым обратил внимание на маленького Мариса как на будущего характерного танцовщика. В 13 лет Марис уже танцевал не только роли в детских балетах, но и выступал во взрослых партиях, исполняя краковяк и мазурку в «Бахчисарайском фонтане», сегидилью в «Дон Кихоте», китайского кули в «Красном маке», половецкого мальчика в опере «Князь Игорь», страшилище в «Аленьком цветочке». А в «Ромео и Джульетте» исполнил роли Шута, друга Тибальда, слугу Монтекки и юношу из толпы. Всего таких ролей в его биографии было около сотни. Наряду с работой занимался спортивной гимнастикой и плаванием, завоевал титул чемпиона Латвии по плаванию вольным стилем на средние дистанции. Весной 1950 года несколько учеников и в их числе Марис были направлены на Всесоюзный смотр хореографических училищ в Москве. Вместе со Г. Ждановой и И. Карулис танцевал па-де-труа из «Щелкунчика» и «Мазурку» в постановке своего учителя В. Блинова. Рижское хореографическое училище заняло на смотре первое место вместе с училищами Москвы, Ленинграда и Алма-Аты. Три года спустя, набирая мужской класс, Н. Тарасов пригласил в Москву Мариса и 2 сентября 1953 года 17-летнего рижанина приняли в Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии). Театр не дал ему стипендии, и родители продали дачу на Взморье, чтобы сын мог учиться. И за два года учёбы Марис не пропустил ни одного урока, аккуратно приходя за 10 минут до начала. Первое время его прочили на амплуа характерного танцовщика, не ведая, что в своём дневнике он уже записал: «Я буду танцевать принца Зигфрида в „Лебедином озере“». И в конце первого полугодия заработал «пятёрку» по классическому танцу. Ему разрешили подготовить два па-де-де — из «Щелкунчика» и «Дон Кихота». 1 мая 1955 года на выпускном вечере Марис станцевал спектакль «Щелкунчик» целиком. Спектакль прошёл на сцене филиала Большого театра (ныне Театр оперетты). В рецензии значилось: «из мужского состава выделяется Марис Лиепа, танцовщик с прекрасными внешними данными и отличной техникой, одинаково сильный и в сольном танце, и в дуэте». Однако отличника не приняли в Большой театр, разъяснив, что национальные кадры должны закрепляться на местах. И Марис вернулся в Ригу. В Москву он вновь приехал через полгода; в столице проходила декада латышского искусства. Марис был занят в балете «Лайма», где танцевал русского воина Никиту, и в «Сакте свободы», где предстал в роли деревенского музыканта Тотса, в финале гибнувшего от ножа злодея. Юноша понравился М. Плисецкой; её отзыв в «Известиях» был весьма благосклонным, а вслед за отзывом последовало приглашение в партнеры для участия в Днях культуры СССР в Венгрии. В Будапеште Марис танцевал заветную партию Зигфрида в «Лебедином озере», хотя на генеральной репетиции получил серьёзную травму левой голени. Летом Марис лечил ногу в Сочи, куда приехал на гастроли МАМТ им. К. Станиславского и Вл. Немировича-Данченко. Прямо в Сочи главный балетмейстер В. Бурмейстер принял Лиепу на работу с окладом премьера в 2000 рублей. С Ригой Марис простился надолго. Под началом В. Бурмейстера он работал 4 года, станцевав Зигфрида, Конрада в «Корсаре», Лионеля в «Жанне д’Арк», Синдбада в «Шехеразаде». Московские балетоманы начали ходить «на Лиепу» и после спектакля дожидаться у подъезда, протягивая программки для автографа. А участие в конкурсе во время VI Всемирного фестиваля молодёжи и студентов принесло Лиепе золотую медаль. Председателем жюри была Г. Уланова. Летом 1960 года Марис вместе с коллективом Большого театра побывал на гастролях в Польской Народной Республике, где танцевал с О. Лепешинской. После гастролей последовало приглашение в легендарную труппу. Позже Лиепа узнал, что решил свою судьбу, задав главному балетмейстеру Л. Лавровскому вопрос: «Что я буду танцевать», не спросив ни о зарплате, ни о квартире. Официальный дебют состоялся в начале сезона 1960/1961 годов в партии Базиля в балете «Дон Кихот»; вскоре Лиепа перетанцевал почти весь тогдашний репертуар: «Тропою грома», «Жизель», «Раймонду», «Лебединое озеро», «Золушку», «Шопениану», «Ночной город», «Ромео и Джульетту» и «Спартака» в своеобразной постановке Л. Якобсона. В роли Ромео впервые выступил в Лондоне на сцене Ковент-Гардена в 1963 году; в том же году его пригласили преподавателем в Московское хореографическое училище, где он преподавал до 1980 года. «Уча других, я учился сам», — заявил артист позднее. Выпустив шесть учеников из взятого класса, стал преподавать классический дуэт. В 1973 году его ученики приняли участие в творческих вечерах учителя на сцене Концертного зала «Россия». В 1964 году в Большой театр пришёл новый главный балетмейстер Ю. Григорович. Поначалу сотрудничество складывалось удачно; в балете «Легенда о любви» Марис станцевал Ферхада. В «Спартаке» он получил партию заглавного героя, но вскоре Ю. Григорович перепоручил ему роль Красса и работал над ней, ориентируясь на индивидуальность актёра. Успех превзошёл все ожидания, в 1970 году творческая группа балета удостоилась Ленинской премии. В 1966 году Лиепа восстановил балет М. Фокина «Видение розы» на музыку К. Вебера и получил возможность показать его на сцене Большого театра. Триумфальные гастроли по всему миру, работа с зарубежными и советскими знаменитыми танцовщицами, масса поклонников, в семье подрастают дочь Илзе и сын Андрис; они тоже учатся в Московском хореографическом училище. Английская критика нарекает Лиепу «Лоуренсом Оливье» в балете. В 1971 году за исполнение роли Альберта в «Жизели» Серж Лифарь вручил Лиепе премию имени Вацлава Нижинского. Но благополучная биография неожиданно обрывается. Нелицеприятные высказывания Лиепы об уровне хореографии в новых балетах не понравились Ю. Григоровичу, а статью, опубликованную в «Правде» в декабре 1978 года, балетмейстер не простил никогда. Он не находит Лиепе места в новых версиях «Лебединого озера», «Ромео и Джульетты», в «Иване Грозном», в «Ангаре». За 14 последних лет в Большом театре Лиепа танцует лишь четыре новые партии: Вронский и Каренин в «Анне Карениной», Принц Лимон в «Чиполлино» и Солист в балете «Эти чарующие звуки». Он пытался найти себя в новом деле, благо, опыт был. В кино Лиепа впервые снялся в 1969 году, станцевав Гамлета в одноимённом фильме-балете. В 1972 году играет князя Всеслава в историческом фильме «Могила льва», в 1973 году — Джека Уиллера в фильме «Четвёртый». Для фильма «Четвёртый» ставит оригинальный хореографический номер, который сам называет «Икаром на три минуты». Далее следует бесцветный фильм-балет «Имя твоё», сериал «В одном микрорайоне», несомненная удача — роль Хиггинса в фильме-балете «Галатея» по пьесе Б. Шоу «Пигмалион» и целый букет забавных образов в «Бенефисе Людмилы Гурченко». После «Бенефиса» некоторые коллеги по театру заявляют: «Нам за тебя стыдно!» Своё 40-летие Лиепа отмечает в Афинах, впервые исполняя партию Хозе в балете «Кармен-сюита» на сцене античного театра. В 1977 году в Дании Лиепа танцует Гирея в «Бахчисарайском фонтане», а в Исландии Клавдио в балете «Любовью за любовь». В Австралии Лиепа выходит на сцену Гансом в «Жизели». Творческие вечера в Москве по-прежнему собирают огромную аудиторию. Год Лиепа работает с балетмейстером Б. Эйфманом, танцуя Рогожина в балете «Идиот» и Солиста в «Автографах». Первое исполнение Рогожина состоялось на сцене Дворца Съездов в июне 1981 года; в этот же день Андрис Лиепа удостаивается золотой медали на IV Международном конкурсе артистов балета. Заканчивая ГИТИС, Марис ставит в Днепропетровске «Дон Кихота». Конечно, гастроли. В Ригу, куда Лиепа едет с молодой балериной Н. Семизоровой, срочно звонят из Большого, запрещая ей танцевать Жизель. Спектакль заменяют «Лебединым озером», а на следующий день Жизелью становится С. Яксе. Вскоре Лиепа оставляет семью и переезжает в крохотную комнатушку Н. Семизоровой в доме на Большой Спасской улице. Роскошная квартира на улице Неждановой остаётся предыдущей жене и детям. Новый брак оказывается крайне неудачным и недолговечным; он распадается по инициативе Н. Семизоровой. 30-летие творческой деятельности Лиепа празднует в Болгарии. В Софийской народной опере (в 1983—1985 годах — художественный руководитель балетной труппы) он ставит «Дон Кихота» и «Спящую красавицу» и танцует там злую фею Карабос и величественного короля Флорестана. Но перед отъездом в Софию Лиепа последний раз выходит на сцену Большого. 28 марта 1982 года он танцует Красса, его последний партнёр-Спартак — техничный, молодой и мощный Ирек Мухамедов. Последний триумф завершается решением художественного совета о профнепригодности танцора. Коллеги не желают или не могут противостоять всесильному Ю. Григоровичу. Осенью 1986 года Лиепе не доверяют вакантный пост балетмейстера в Рижском театре оперы и балета и не позволяют создать в Риге новый театр балета на Тихой улице. Министр культуры Латвии Р. Паулс вмешаться не хочет, зато Моссовет принимает решение: создать Театр Мариса Лиепы в столице. В «Советской культуре» 4 марта 1989 года появляется объявление о конкурсе в театре «Балет Мариса Лиепы». Он должен состояться 15 марта. А 27 марта 1989 года газеты публикуют некролог об умершем накануне Марисе Лиепе. В Москве говорят: охранник не впустил его в Большой театр и отобрал пропуск; вот сердце и не выдержало. Опубликованы фрагменты его дневника: «Бесперспективность… Для чего ждать, жить, быть?» Последняя московская квартира Мариса Лиепы находится на улице Матросская Тишина — «между тюрьмой и сумасшедшим домом», как горько шутил он сам. Почти неделю идёт борьба за место прощания с Лиепой. Лишь после вмешательства Союза Театральных деятелей 31 марта 1989 года гроб устанавливают в фойе Большого театра неподалеку от сцены, на которую он выходил больше 20 лет. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище. На Большом кладбище в Риге, рядом с могилами родителей Лиепы, есть кенотаф с надписью «Марис Лиепа, который вдали».   Личная жизнь Первая жена — Майя Михайловна Плисецкая (1925—2015), артистка балета, прима-балерина Большого театра СССР в 1948—1990 годах. Народная артистка СССР (1959) (1956, прожили в браке всего 3 месяца). Вторая жена — Маргарита Ивановна Жигунова (род. 1937), актриса Московского драматического театра им. А. Пушкина. Сын — Андрис Лиепа (род. 1962), артист балета, театральный режиссёр и продюсер. Народный артист России (2009) Дочь — Илзе Лиепа (род. 1963), балерина, актриса театра и кино. Народная артистка России (2002). Третья жена — Нина Львовна Семизорова (род. 1956), балерина Большого театра, балетный педагог. Народная артистка РСФСР (1985) (женился в 1980, сразу после развода с М. Жигуновой, развёлся в 1985). Четвёртая жена (гражданский брак) — Евгения Николаевна Шульц, художник по костюмам. Дочь — Мария Лиепа (род. 1979).   Звания и награды 1957 — золотая медаль на I Всесоюзном конкурсе артистов балета VI Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве 1962 — медаль имени К. С. Станиславского за актёрское мастерство в роли Спартака («Спартак» в постановке Л. Якобсона). 1964 — Заслуженный артист РСФСР — за заслуги в области советского искусства 1968 — Народный артист Латвийской ССР 1969 — Народный артист РСФСР — за заслуги в области советского хореографического искусства 1970 — Ленинская премия — за балетный спектакль «Спартак» в Государственном академическом Большом театре Союза ССР 1971 — премия имени В. Нижинского «Лучший танцовщик» Парижской академии танца за роль Альберта «Жизель» 1976 — Народный артист СССР — за большие заслуги в развитии советского музыкального и хореографического искусства и в связи с 200-летием Государственного академического Большого театра СССР 1977 — премия имени М. Петипа Парижской академии танца 1981 — золотая медаль на IV Международном конкурсе артистов балета. 1986 — орден Дружбы народов   Творчество   1950-е годы   1960-е годы Новый этап творчества М. Лиепы начался с углубленного изучения языка танца в Большом театре. В классе А. Мессерера Лиепа работает над всеми элементами мужского танца вплоть до мелких связующих па, оттачивая технику до виртуозности. Официальный дебют на сцене Большого состоялся в «Дон Кихоте», где Лиепа исполнил партию Базиля. Неподражаемым юмором была отмечена сцена «самоубийства». А вариацию первого акта Лиепа танцевал, прищёлкивая кастаньетами, чего не делал никто со времен В. Чабукиани. Партию Юноши в балете «Ночной город» на переосмысленную музыку Б. Бартока Л. Лавровский ставит «на Лиепу». Балет в репертуаре не удержался, похвалы были кислыми, а критика обидной, но работу Марис Лиепа оценил как весьма интересную. Ещё одним балетом «с разоблачениями» стал «Тропою грома» на музыку К. Караева, где балетмейстер К. Сергеев гневно осуждал апартеид в Южной Африке. Однако Лиепа сумел сделать роль интересной как в пантомимных сценах, так и в танцевальном дуэте негра Ленни с белой девушкой Сари (О. Лепешинская). А роль заглавного героя в балете «Спартак», поставленном Л. Якобсоном в 1962 году, приносит Лиепе медаль имени К. Станиславского за выдающееся актёрское мастерство. В Нью-Йорке писали, что такой герой способен разить врага не мечом, а испепеляющим взглядом. Роль Альберта в «Жизели», полученная в 1961 году, становится одной из любимейших как для самого актёра, так и для его поклонников. Марис Лиепа творил образ аристократа, влюблённого романтика и настоящего мужчины. Каждый спектакль был неповторим. Не надо было прижимать руки к сердцу и показывать на героиню, передавая «слова» «Я тебя люблю». Об этом говорил танец Лиепы. За исполнение Альберта Парижская академия танца удостоила Мариса Лиепу премии имени Вацлава Нижинского. В первой половине 1960-х годов Марис Лиепа танцует Вакха в балетной сцене «Вальпургиева ночь» оперы «Фауст», Армена в «Гаянэ», Георгия в «Страницах жизни», встречается с изысканной хореографией М. Фокина в «Шопениане», танцует принца Дезире в «Спящей красавице» и Принца в «Золушке». А к гастролям 1963 года в Англии Лиепа готовит роль Ромео. «Ромео с головы до ног», «абсолютный Ромео» оценит его английская критика. А сам Лиепа скромно заметит, что самой сложной задачей было обучение тела шекспировскому языку. Техническая сторона партии была отработана без малейших скидок. Несколько лет Марис Лиепа отдает восстановлению балета М. Фокина «Видение Розы», беседуя со старыми исполнителями, со зрителями, собирая фотографии и рисунки. Премьера состоялась в Гаване; аплодировали не только зрители, но и коллеги, стоявшие за кулисами. Сын М. Фокина Виталий в знак благодарности преподнес Лиепе фотопортрет отца и две головки фавна, вылепленные им же. В «Сказке о Солдате и Чёрте», поставленной Э. Суве, Лиепа получил не одну роль, а целых 8. Он перевоплощался на сцене вместе с Чёртом, прикидываясь Старухой, Генералом, Певцом, Министром, Хозяином… Но через каждый образ сквозил Чёрт. А танцуя под волшебную скрипку Солдата, Чёрт не мог остановиться и прыгал все выше с криками: «Подождите!» Как Лиепе удавалось сохранять ритм дыхания, непостижимо! В 1964 году в Большой театр приходит Ю. Григорович. Марису Лиепе он поручает роль Ферхада в «Легенде о любви». Лиепа оценил её как идеальное слияние музыки и движений и утверждал, что плохо станцевать и сыграть Ферхада попросту невозможно. Однако на то, чтобы добиться в высоком прыжке «парения духа» уходили часы. Немудрено, что в новой постановке балетмейстер видит Лиепу отважным и благородным Спартаком — «Ферхадом в Древнем Риме». Однако на репетиции Ю. Григорович неожиданно увидел, как Лиепа показывает коллеге кусочек «текста», предназначенного для Красса. И тут же предлагает «порепетировать немножко Красса». 9 апреля 1968 года М. Лиепа вышел на сцену в доспехах римского полководца. Хотя была договоренность, что В. Васильев со временем станцует Красса, а Лиепа — Спартака, такого обмена не произошло. Ни один из последующих исполнителей партии Красса не мог даже приблизиться к уровню М. Лиепы, а неплохих Спартаков было немало. За 14 лет Лиепа сразился со всеми Спартаками Большого театра. Творческая победа была отмечена Ленинской премией, врученной 9 июня 1970 года. В костюме Красса написал портрет Лиепы Александр А. Шилов.   1970-е годы  После «Спартака» Ю. Григорович нашёл роли для М. Лиепы в новых версиях «Лебединого озера» и «Спящей красавицы». В отношениях артиста и балетмейстера начинается пока малозаметное охлаждение. Но диапазон творчества Лиепы расширяется. Он проводит творческие вечера и встречи со зрителями. Снимается в кино. Ставит танцы в спектаклях Театра им. Е. Вахтангова «Антоний и Клеопатра» и «Степан Разин». Работает над танцевальными эпизодами в спектаклях Е. Еланской «Почта на Юг» и «Бедные люди» по Ф. Достоевскому. В Театре им. А. Пушкина ставит танцы в спектакле «Шоколадный солдатик», где занята жена — М. Жигунова. И пока ещё получает роли в премьерных спектаклях Большого театра, правда, поставленных уже не Ю. Григоровичем. В «Анне Карениной» в 1972 году танцует Вронского, 4 года спустя — Каренина. Необычно забавен его Принц Лимон в балете «Чиполлино» (1977 год). В 1978 году М. Лиепа выступает Первым танцовщиком в балете В. Васильева «Эти чарующие звуки» на музыку композиторов XVIII века. Лиепа готовит новые роли в гастрольных спектаклях; советские зрители его Клавдио, Гирея, Ганса не видят. Зато гастролируя по Греции с латышским балетом, Лиепа танцует в «Кармен-сюите» партию Хозе, несколько «потеснившего» заглавную героиню в постановке А. Лемберга. Позже танцовщик включит «Кармен-сюиту» в программу своих творческих вечеров в Москве. Известно балетное изречение: «Приходит опыт — уходит прыжок». Но за великими танцорами интересно наблюдать, даже если они пешком ходят по сцене. Таких ролей в балетном репертуаре мира немало. Одно время М. Лиепа надеется на приглашение М. Бежара, намекавшего на совместную работу. Приглашения не последовало. На нетактичные вопросы: «Долго ли ещё думаете танцевать?» Лиепа отвечает: «Пока не умру прямо на сцене во время спектакля». В 1978 году увидела свет книга Н. Рославлевой «Марис Лиепа». На будущее героя книги автор смотрит весьма оптимистично.   1980-е годы Вечную жажду творчества М. Лиепа выразил и в содержании, и в названии своей книги «Я хочу танцевать сто лет». В 1981 году её издали в Риге на латышском языке; на русский перевели и издали только в 1996 году — к 60-летию актёра. А в 1982 году на русском языке вышла книга под названием «Вчера и сегодня в балете». В ней автор повествует о последних творческих успехах. К ним относится работа с Б. Эйфманом над балетами «Идиот» и «Автографы»; защита диплома в ГИТИСе и «Дон Кихот» в Днепропетровске; работа на ЦТ и выход телефильма «Я начинаю новый монолог»; «Спартак» в Большом театре 28 марта 1982 года. Вместе с отцом на сцену выходит Андрис Лиепа; в первом акте гладиатором, во втором — патрицием. А потом была София, где состоялось 4501-е выступление М. Лиепы и отмечалось 30-летие его творческой деятельности. Большой театр, сцену которого Лиепа считал балетной сценой мира № 1, юбилея «не заметил».   Партии   Латвийский театр оперы и балета 1955 — «Сакта свободы» А. П. Скулте (хореография Е. Я. Чанги) — Тотс 1955 — «Лайма» А. Я. Лепина (хореография Е. А. Тангиевой-Берзниек) — Никита 1955 — «Раймонда» А. К. Глазунова (хореография М. И. Петипы) — солист в гран-па 1956 — «Корсар» А. Адана, Л. Делиба, Р. Дриго, Ц. Пуни (хореография М. И. Петипы и Ж. Перро) — солист в Па-д’экслав 1956 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского (хореография М. И. Петипы, Л. И. Иванова) — Принц Зигфрид 1979 — «Кармен-сюита» А. Алонсо в оркестрокве Р. К. Щедрина (хореография А. Я. Лемберга) — Хозе (гастроли театра в Москве)   Московский музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко 1956 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского (хореография А. А. Горского, А. М. Мессерера) — Принц Зигфрид 1956 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева (хореография Р. В. Захарова) — Вацлав 1956 — «Эсмеральда» Ц. Пуни — Феб 1957 — «Жанна д’Арк» Н. И. Пейко (хореография В. П. Бурмейстера) — Лионель 1957 — «Корсар» А. Адана, Л. Делиба, Р. Дриго, Ц. Пуни (хореография Н. Г. Гришиной) — Конрад 1958 — «Лесная фея» П. Герлеля (хореография А. В. Чичинадзе) — Чабан 1958 — «Шехеразада» на музыку Н. А. Римского-Корсакова (хореография В. П. Бурмейстера) — Синдбад 1958 — «Штраусиана» на музыку И. Штрауса (хореография В. П. Бурмейстера) — Поэт   Большой театр 1960 — «Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса (хореография А. А. Горского) — Базиль 1960 — «Тропою грома» К. А. Караева (хореография К. М. Сергеев) — Ленни 1961 — «Вальпургиева ночь» в опере «Фауст» Ш. Гуно (хореография Л. М. Лавровского) — Вакх 1961 — «Жизель» А. Адана (хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. И. Петипа) — Граф Альберт 1961 — «Ночной город» Б. Бартока (хореография Л. М. Лавровского) — Юноша 1961 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского (хореография А. А. Горского, А. М. Мессерера) — Принц Зигфрид 1962 — «Гаянэ» А. И. Хачатуряна (хореография В. Вайнонена) — Армен 1962 — «Класс-концерт» (хореография А. М. Мессерера) — солист 1962 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена (хореография М. М. Фокин) — Юноша 1962 — «Страницы жизни» А. М. Баланчивадзе (хореография Л. М. Лавровского) — Георгий 1962 — «Спартак» А. И. Хачатуряна (хореография Л. В. Якобсона) — Спартак 1963 — «Золушка» С. С. Прокофьева (хореография Р. В. Захарова) — Принц 1963 — «Раймонда» А. К. Глазунова (хореография Л. М. Лавровского по М. И. Петипу и А. А. Горскому) — Жан де Бриен 1963 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского (хореография Ю. Н. Григорович по М. И. Петипу) — Принц Дезире 1963 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева (хореография Л. М. Лавровского) — Ромео 1964 — «Сказке о Солдате и Чёрте» И. Стравинского (хореография Э. В. Суве) — Чёрт 1965 — «Легенда о любви» А. Меликова (хореография Ю. Н. Григорович) — Ферхад 1967 — «Видение розы» на музыку К. Вебера (хореография М. М. Фокина) — Дух розы 1967 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева (хореография Р. В. Захарова) — Вацлав 1968 — «Спартак» А. И. Хачатуряна (хореография Ю. Н. Григорович) — Красс 1970 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского (хореография Ю. Н. Григорович) — Принц Зигфрид 1972 — «Анна Каренина» Р. К. Щедрина (хореография Н. И. Рыженко, В. В. Смирнова-Голованова и М. М. Плисецкой) — Вронский 1974 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского (хореография Ю. Н. Григоровича по М. И. Петипу) — Принц Дезире 1976 — «Анна Каренина» Р. К. Щедрина (хореография Н. И. Рыженко, В. В. Смирнова-Голованова, М. М. Плисецкой) — Каренин 1976 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева (хореография Р. В. Захарова) — Хан Гирей 1976 — «Любовью за любовь» Т. Н. Хренникова (хореография В. Боккадоро) — Клавдио 1977 — «Чипполино» К. С. Хачатуряна (хореография Г. А. Майорова) — Принц Лимон 1978 — «Эти чарующие звуки…» на музыку А. Корелли, Дж. Торелли, В. А. Моцарта, Ж. Ф. Рамо (хореография В. В. Васильев) — солист 1979 — «Жизель» А. Адана (хореография Ж. Перро, Ж. Коралли, М. И. Петипы) — Ганс   Ленинградский «Новый балет» (Театр балета под руководством Б. Эйфмана) 1981 — «Идиот» на музыку П. И. Чайковского (хореография Б. Я. Эйфман) — Рогожин 1981 — «Автографы» на музыку А. Вивальди (хореография Б. Я. Эйфман) — солист   Партии, исполненные с труппами других театров, концертные номера 1955 — «Баядерка» Л. Минкуса (хореография М. И. Петипы) — Солор (выпускной концерт в Московском хореографическом училище) 1979 — «Сильвия» Л. Делиба (хореография Ф. Аштона) — па-де-де (творческий вечер М. Лиепы) 1981 — «Спартак» А. И. Хачатуряна — Красс (Новосибирский театр оперы и балета) Хореографическая миниатюра «Весенние воды» на музыку С. В. Рахманинова (хореография А. М. Мессерера)   Софийская народная опера 1984 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского (редакция М. Э. Лиепа по М. И. Петипа) — Король Флорестан, Фея Карабос   Фильмография 1965 — Новогодний календарь (музыкальный фильм) 1969 — Гамлет — Гамлет 1971 — Могила льва — князь Всеслав 1972 — Четвёртый — Джек Уиллер (озвучил В. Тихонов) 1974 — Имя твоё (фильм-балет) — Анри 1975 — Спартак — Красс 1976 — В одном микрорайоне (фильм-спектакль) — Янис Берзиньш 1977 — Орех Кракатук — Мышиный Король, Щелкунчик, Советник (поёт М. Боярский) 1977 — Галатея — профессор Хиггинс 1978 — Бенефис Людмилы Гурченко (видеофильм) — Каде, монах, пират, злодей, кавалер и др. 1980 — Большой балет (фильм-балет) 1985 — Детство Бемби — отец Бемби 1986 — Юность Бемби — отец Бемби 1986 — Лермонтов — Николай I 1986 — Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Двадцатый век начинается — полковник Валентайн Уолтер 1987 — Миф — Юрий 1987 — К расследованию приступить (фильм 2-й «Клевета») — Хрунов 1988 — Дорога в ад — Отто Штимер 1988 — Корабль — Штоль 2006 — Воспоминания о Шерлоке Холмсе   Постановка танцев 1980 — Музыка ко дню рождения   Участие в фильмах 1961 — СССР с открытым сердцем (документальный) 1964 — Майя Плисецкая (документальный) 1971 — Марис Лиепа (документальный) 1981 — Я начинаю новый монолог (документальный) 1987 — Балет от первого лица (документальный)   Архивные кадры 1987 — Балет от первого лица (документальный) 1989 — А дольше всего продержалась душа (документальный) 1991 — Откровения балетмейстера Федора Лопухова (документальный) 1992 — Свет его звезды (документальный) 1999 — Катя (документальный) 2005 — Взлеты и падения Мариса Лиепы (документальный) 2006 — Марис Лиепа (документальный) 2006 — Поединок с судьбой (документальный фильм) 2007 — Марис Лиепа (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный) 2010 — Татьяна Вечеслова. Я — балерина (документальный) 2016 — Марис Лиепа. Невыносимая легкость бытия (документальный фильм)   Память В 1996 году основан Благотворительный фонд содействия развитию хореографического искусства имени Мариса Лиепы, которым руководят его дети: народный артист России Андрис Лиепа и народная артистка России Илзе Лиепа. 27 июля 2001 года в Латвийской Национальной опере в Риге состоялся памятный концерт в честь 65-летия со дня рождения танцовщика: в первом отделении был представлен спектакль Андриса Лиепы «Музей Оскара Шлеммера», во втором — гала-выступление артистов Большого и Мариинского театров, лондонского Ковент-Гардена, Американского театра балета. В доме по ул. Сколас, 18, где прошли детство и юность Мариса Лиепы, а затем регулярно гостили на каникулах у его тёти Эдите Розите его дети Андрис и Илзе, прошла выставка, посвященная артисту. Андрис Лиепа мечтает устроить в этом доме мемориальный музей отца, однако имущество находится в частной собственности. 5 сентября 2013 года благотворительный фонд Бориса и Инары Тетеревых открыл в сквере возле Латвийской Национальной оперы памятник Марису Лиепе, выполненный эстонскими концептуалистами Яаном Тоомиком и Йири Оявером по приглашению куратора фонда, экс-министра культуры Латвии Хелены Демаковой. Дети Мариса Лиепы считают выполненный из нержавеющей стали монумент позорищем, на его открытие не приехали, а Андрис Лиепа даже заявил, что из-за этого памятника ему неприятно стало приезжать в Ригу.   Сочинения Лиепа М. Вчера и сегодня в балете. — М.: Молодая гвардия, 1982. — 192 с. — (Мастера искусств — молодёжи). Лиепа М. Вчера и сегодня в балете. — 2-е. — М.: Молодая гвардия, 1986. — 190 с. — (Мастера искусств — молодёжи). — 50 000 экз. Лиепа М. Я хочу танцевать сто лет. — М.: Вагриус, 1996. — 238 с. — 6000 экз. — ISBN 5-7027-0400-2. Лиепа М. Я хочу танцевать сто лет. — 2-е. — М.: АСТ-Пресс Книга, 2006. — 488 с. — (Звёзды балета). — ISBN 5-462-00569-5.   Библиография Эльяш Н. Марис Лиепа (фотоочерк). — М., 1973. Марис Лиепа (буклет). — М., 1974. Рославлева Н. Марис Лиепа. — М.: Искусство, 1978. — 174 с. — (Солисты балета). — 25 000 экз. Марис Лиепа. Жизнь в танце (фотоальбом). — М.: Издательский дом Максима Светланова, 2005. — 160 с. Архивная копия от 25 июня 2008 на Wayback MachineСтанишевский Ю. Марис Лиепа // Музыкальная жизнь : журнал. — М., 1964. — № 19. Бочарникова Э. Кому много дано // Театральная жизнь : журнал. — М., 1970. — № 18. Львов-Анохин Б. Марис Лиепа // Театр : журнал. — М., 1970. — № 6. Ерофеева Е. Марис Лиепа // Театр : журнал. — М., 1976. — № 3. Львов-Анохин Б. Лиепа // Мастера Большого балета. — М.: Искусство, 1976. — С. 199—216. — 240 с. — 25 000 экз. Константинова М. Бремя страстей человеческих // Советский балет : журнал. — М., 1985. — № 2. Мельникова Т. Жизнь в танце // Комсомольская правда : газета. — М., 1989. — № 30 марта. Тубинене Т. Встречи с Лиепой // Отчизна : журнал. — М., 1989. — № 11. Львов-Анохин Б. Лоренс Оливье балета // Вечерняя Москва : газета. — М., 1996. — № 6 июля. Акимов Б. Мой учитель // Большой театр : газета. — М., 1996. — № 27 ноября. Львов-Анохин Б. Торжество и трагедия артистической воли // Большой театр : газета. — М., 1996. — № 27 ноября. Кузнецова Т. Принц Советский // GQ : журнал. — М., 2006. — № 1. Хореографический патриций Марис Лиепа // РИА Новости : РИА. — М., 2011. — № 27 июля. Коршунова Л. Марис Лиепа и Маргарита Жигунова. Знакомство на съемочной площадке // ЭтоЯ.ру : бьюти-портал. — М., 2011. — № 27 июля.   Примечания   Ссылки Благотворительный фонд им. Мариса Лиепы Неофициальный сайт-фотогалерея Мариса Лиепы Фотогалерея Мариса Лиепы на сайте «Мастера музыкального театра» Биография Мариса Лиепы на сайте ballet.classical.ru Статья о Марисе Лиепе в журнале GQ (недоступная ссылка) Марис Лиепа на Библиографическом ресурсе «Чтобы помнили» Марис Лиепа на сайте «Бельканто.ру»
Лопухина, Дарья Сергеевна
Да́рья Серге́евна Лопухина́ (1806—1855, в замужестве Ришар) — российская балерина, балетный педагог.   Биография Дарья Лопухина родилась в семье артиста Московской балетной труппы. Училась в Московском театральном училище у педагога А. П. Глушковского. По окончании училища была принята в Московскую балетную труппу. Сестра Варвара (1803—1867) также была танцовщицей Московской балетной труппы. Лопухина в совершенстве овладела техникой классического балета, исполняла национальные и хара́ктерные танцы. Танцем Лопухиной восхищался Сергей Тимофеевич Аксаков. Дарья Сергеевна также выступала и как драматическая актриса, имела при этом успех у публики. 12 января 1825 года состоялся бенефис Дарьи Лопухиной, это было одно из первых представлений на сцене только что открывшегося Большого театра. Дарья Лопухина вышла замуж за российского артиста балета французского происхождения Жозефа Ришара (также известен как Осип Яковлевич Ришард). В браке родилась дочь Зинаида, которая впоследствии тоже встала на пуанты. В 1832 году Дарья Лопухина из-за болезни была вынуждена оставить сцену. В 1848 году стала преподавать в Санкт-Петербургском театральном училище, среди её учениц — М. Н. Муравьёва, М. С. Суровщикова-Петипа, З. И. Ришар.   Примечания   Ссылки
Максимова, Екатерина Сергеевна
Екатери́на Серге́евна Макси́мова (1 февраля 1939 — 28 апреля 2009) ― артистка балета, актриса, педагог. Народная артистка СССР (1973). Лауреат Государственной премии СССР (1981).   Биография Екатерина Максимова родилась 1 февраля 1939 года в Москве. Училась в Московском хореографическом училище (ныне Московская государственная академия хореографии). В 1957 году победила на Всесоюзном конкурсе артистов балета в Москве, в том же году дебютировала в партии Маши в балете П. И. Чайковского «Щелкунчик» (хореография В. И. Вайнонена). После окончания училища в 1958 году по классу педагога Е. П. Гердт была принята в балетную труппу Большого театра, где её педагогом-репетитором стала Г. С. Уланова. Воспитанная в лучших традициях академической школы, обладала лёгким, упругим прыжком, стремительно-чётким вращением, природной грацией, изящной мягкостью линий. Её танец был отмечен элегантностью, технической виртуозностью, филигранно отточенными деталями. Вместе с мужем, танцовщиком В. Васильевым, составляла один из выдающихся балетных дуэтов XX века. Среди других партнёров балерины были М. Лиепа, А. Богатырёв. Получив на репетиции в Большом театре травму позвоночника, смогла вернуться на сцену — хотя врачи утверждали, что она не сможет ходить. Гастролировала в США, Канаде, Австрии, Дании, Норвегии, Финляндии, Венгрии и др. Танцевала на лучших сценах мира — «Ла Скала» (Милан), «Метрополитен-опера» (Нью-Йорк), «Гранд-опера» (Париж), «Ковент Гарден» (Лондон) и «Колон» (Буэнос-Айрес). Начиная с 1978 года, выступала в зарубежных труппах «Балет XX века» М. Бежара (1978), театр «Сан-Карло» (1986, 1988—1989), Марсельский балет (1987), Английский национальный балет (1989). С 1980 года танцевала в спектаклях ансамбля «Московский классический балет». В 1982 году по приглашению Ф. Дзеффирелли снялась в его «Травиате» (па-де-де Е. Максимовой и В. Васильева было заснято с одного дубля). Режиссёром А. Белинским специально для неё были сняты фильмы-балеты «Галатея», «Анюта», «Старое танго» и др. В 1980 году окончила ГИТИС по специальности «педагог-балетмейстер». С 1982 года преподавала на кафедре хореографии ГИТИСа (с 1996 года — профессор). В 1988 году вместе с другими солистами «пенсионного возраста» была скандально уволена из театра Ю. Н. Григоровичем. С 1990 года — педагог-репетитор вновь организованного театра «Кремлёвский балет». В 1998 году, после того, как В. Васильев был приглашён руководить балетом Большого театра, смогла вернуться в театр в качестве педагога. Среди её учениц — Н. Балахничёва, Т. Предеина, Ж. Богородицкая (в «Кремлёвском балете»), С. Лунькина, М. Рыжкина, А. Никулина (в Большом театре). Последний раз выступила на балетной сцене в 1999 году. Была членом жюри Российской независимой премии в области высших достижений литературы и искусства «Триумф» (с 1992).  Написала автобиографическую книгу «Мадам нет» (Москва, 2003). Екатерина Максимова скоропостижно скончалась 28 апреля 2009 года в Москве в возрасте 70 лет во сне в собственной квартире. Похоронена на Новодевичьем кладбище Москвы (участок № 5).   «Арабеск» Вместе с мужем В. Васильевым приложила много усилий к организации и проведению в Перми конкурса артистов балета «Арабеск», возглавляла его жюри с 1996 по 2008 год. В 2008 году супружеская пара отмечала пятидесятилетие творческой деятельности и X конкурс проводился в их честь. Следующий, XI конкурс, прошёл уже после смерти балерины, и был посвящён её памяти. С 2012 года «Арабеск» и его высшая награда, Гран-при, носят имя Е. Максимовой.   Семья Дед — Густав Густавович Шпет (1879—1937), философ, психолог, теоретик искусства, филолог. Муж — Владимир Викторович Васильев (род. 1940), артист балета, балетмейстер, хореограф, театральный режиссёр, педагог. Народный артист СССР (1973).   Звания и награды   о Е. С. Максимовой     Ты ― лёгкая, но с грузом всей вселенной, Ты ― хрупкая, но крепче нет оси, Ты ― вечная, как чудное мгновенье Из пушкинско-натальевской Руси.   «Она ― балерина потрясающая, намного обогнавшая своё время по эстетике танца. И в исполнении классики, и в современной хореографии. Каждый период времени несёт своё, изменяется техника, но посмотрите сегодня на танец Катюши — он остаётся эталонным и ничуть не устаревает — ни по технике, ни по внутренней одухотворённости. Катя родилась балериной с идеальным телом, красивыми ногами, совершенными пропорциями. Любой незатейливый и наивный сюжет классической балетной сказки она наделяла духовным содержанием и особой романтической красотой. Грандиозно талантливый танец Максимовой и Васильева очищал зрителей, каждому становилось понятно, что не всё в жизни уродливо и плохо, есть надежда, что хорошее всё же будет».    "В 1980 году французский хореограф Пьер Лакотт ставил балет «Натали, или Швейцарская молочница». Первой исполнительницей заглавной партии стала Екатерина Максимова. Головокружительному успеху предшествовали мучительные репетиции. Катя есть Катя. Её требовательность к себе границ не имела. Время от времени в наш кабинет врывался бушующий хореограф, за ним еле поспевала переводчица: «Сделайте хоть что-нибудь, она опять говорит, что всё плохо и у неё точно не получится…» Тогда в зал шёл мой муж Василёв, брал за талию эту хрупкую драгоценность, она постепенно оттаивала, репетиция продолжалась. В нашей труппе Катюша станцевала Джульетту — отчаянную и нежную. Она умела в танце соединять времена: отрешённость Средневековья, свободу Ренессанса, дерзость современности и вечный стон женской души. Потом была Ева в «Сотворении мира» — тоненькая трогательная девочка, жаждущая понимания и любви. За два сезона, которые провела у нас Катюша, мы много гастролировали, были аншлаги. Иногда удивляются, почему Катя и Володя, которым поклонялся весь мир, не уехали на Запад. Для них это было невозможно. Как-то лежим мы на пляже в Бразилии, на самом экваторе, полное блаженство. Я спрашиваю: «Катюш, о чём думаешь?» В ответ: «О даче в Снегирях, побыстрее бы туда вернуться».   «Эта маленькая, хрупкая, прелестная женщина обладала характером мощным и незаурядным. Она была словно стальная пружинка. Вспоминаю, как она впервые — после перерыва почти в год, перенеся серьёзную операцию на позвоночнике, танцевала „Жизель“. Мы все дрожали от страха: что будет? Я сидела в партере рядом с Катиной мамой Татьяной Густавовной (она почему-то решила, что я помогу ей преодолеть волнение) и врачом, который делал операцию. Так и волновались рядышком. В первом действии есть фрагмент, когда счастливая пейзанка Жизель, подпрыгивая на одной ножке, на кончике пуанта пересекает по диагонали всю сцену. Вариация очень сложная и всегда сопровождается овациями. Нам просто хотелось закрыть глаза. Милое же лицо Кати-Жизели не выражало никакой тревоги. Когда вариация благополучно завершилась, мы схватились за руки, поздравляя друг друга. На наших глазах совершался настоящий подвиг. Открытием Кати, конечно, стали фильмы, где она поразила недюжинным дарованием драматической актрисы. Когда я сегодня вижу „Фуэте“, „Галатею“, „Чаплиниану“, „Классную даму“, не устаю удивляться тому, сколь широка и универсальна была артистическая индивидуальность Кати. Она могла всё! Великие актёры естественны на сцене, она же — из тех, кто оставался естественным и в жизни. Никогда не старалась казаться интересной, в ней не было никакой позы».    «Скромность Кати казалась беспредельной. Она, конечно, не могла не знать, что из себя представляет, но своей славой никогда не пользовалась. Была удивительно, иногда до смешного застенчива. Наша полувековая дружба родилась в Щелыково — этот кинешемский край мы обожали. Катюша ходила за грибами, мариновала их, солила, стряпала, готовила грибную похлёбку — всё делала с удивительной аккуратностью и дотошностью. Она была человеком глубочайшей честности. С тем, кто совершал предательство, Катя разрывала отношения сразу и навсегда — вернуть её расположение не представлялось возможным. Другом Катюша оказалась верным. Мы знали, что если кто-то из нас позвонит и скажет, что надо приехать, то вопроса „Зачем?“ не последует. Мы помчимся на помощь».    «Мысли всё время возвращаются к моему педагогу Екатерине Сергеевне Максимовой. Я думаю, что бы она сказала и посоветовала. Её слово всегда было точным, её советы всегда срабатывали. Даже те, что не относились к профессии, меняли мою жизнь: в ней была непоказная житейская мудрость. Не раз убеждалась в том, что максимовские подсказки оказывались единственно правильными. При всей своей занятости она меня не бросала, репетировала со мной совершенно бескорыстно. Мне неоднократно рассказывали, как перед зарубежными гастролями Большого театра её спрашивали: „Екатерина Сергеевна, а Вы как проведете свободные дни?“ Она отвечала: „А я полечу к Танечке, в Челябинск“. Она подарила мне свою Анюту, которую я танцую на каждом нашем фестивале „В честь Екатерины Максимовой“».    Творчество В репертуаре балерины ― крупнейшие партии классического репертуара, а также множество партий в современных балетах.   Балетные партии По воспоминаниям педагога МХУ С. Холфиной, первой танцевальной партией ученицы младших классов Е. Максимовой на сцене Большого театра стала Птичка из свиты феи Весны в балете «Золушка». Большой театр«Жизель» А. Адана — Па-де-де (1958), Жизель (1960 — хореография Ж. Коралли, Ж. Перро и М. Петипа в редакции Л. Лавровского) «Лебединое озеро» П. Чайковского — Танец маленьких лебедей (1958), Одетта-Одиллия (1968); хореография А. Горского, М. Петипа, Л. Иванова, А. Мессерера «Каменный цветок» С. Прокофьева ― Катерина (1959) «Медный всадник» Р. Глиэра ― Коломбина (1960) «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева — Танец с колокольчиками (1960), Мария (1962) «Конёк-горбунок» Р. Щедрина ― Водяница (1960) «Тропою грома» К. Караева — Лиззи (1960) «Шопениана» на музыку Ф. Шопена — Сильфида (1959—1960) «Лесная песня» М. Скорульского — Мавка (1961) «Пламя Парижа» Б. Асафьева — Жанна (1961) «Щелкунчик» П. И. Чайковского ― Маша (1962 ― хореография В. Вайнонена; 1966 — хореография Ю. Григоровича) «Паганини» С. Рахманинова ― Муза (1962) «Спартак» А. Хачатуряна ― Нимфа (1962), Фригия (1968) «Вальпургиева ночь» Ш. Гуно (из оперы «Фауст») ― Вакханка (1962) «Класс-концерт» на музыку Д. Шостаковича, А. Глазунова, А. Лядова, хореография А. Мессерера ― Солистка (1963) «Спящая красавица» П. Чайковского — Принцесса Флорина (1963), Аврора (1964 ― хореография Ю. Григоровича по М. Петипа, первая редакция; 1973 ― хореография Ю. Григоровича по М. Петипа, вторая редакция) «Золушка» С. Прокофьева ― Золушка (1964 ― хореография Р. Захарова) «Петрушка» И. Стравинского — Балерина (1964) «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри (1965 — хореография М. Петипа и А. Горского) «Икар» С. Слонимского ― Девушка (1971), Эола (1976) «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева ― Джульетта (1973 ― хореография Л. Лавровского) «Эти чарующие звуки…» на музыку А. Корелли, Дж. Торелли, В. Моцарта, Ж.-Ф. Рамо, хореография В. Васильева ― Солистка (1978) «Ромео и Юлия» Г. Берлиоза, хореография и постановка М. Бежара (большое адажио из балета) ― Юлия (1979) «Гусарская баллада» Т. Хренникова — Шура Азарова (1980) «Анюта» на музыку В. Гаврилина по А. Чехову, хореография В. Васильева ― Анна (1986) Миниатюры «Элегия», «Ария», «Менуэт», «Вальс», «Увертюра на еврейские темы», «Русская», хореография В. Васильева.На сценах других театров«Натали, или Швейцарская молочница», композиторы А. Гировец и М. Карафа ди Колобрано, хореография П. Лакотта по Ф. Тальони ― Натали (1980, Московский классический балет) «Повесть о Ромео и Джульетте» С. Прокофьева, хореография Н. Касаткиной и В. Василёва ― Джульетта (1981, Московский классический балет) «Онегин» П. Чайковского по А. Пушкину, хореография Дж. Крэнко ― Татьяна (1989, Английский национальный балет) «Золушка» С. Прокофьева, хореография В. Васильева ― Золушка (1991, Кремлёвский балет) «Сотворение мира» А. Петрова, хореография Н. Касаткиной и В. Василёва ― Ева (1994, Московский классический балет)Будучи на гастролях, исполняла ведущие партии в балетах М. Бежара (Юлия — «Ромео и Юлия» на музыку Г. Берлиоза, 1978, труппа «Балет XX века»); Р. Пети (Роза — «Голубой ангел» на музыку М. Констана, 1987, «Марсельский балет», Франция); В. Васильева (Анюта — «Анюта» на музыку В. Гаврилина, 1986, Театр «Сан-Карло», Неаполь); Л. Ф. Мясина (Продавщица перчаток — «Парижское веселье» на музыку Ж. Оффенбаха, 1988, Театр «Сан-Карло», Неаполь); Б. Менегатти (Ромола Нижинская — «Нижинский», 1989, Театр «Сан-Карло», Неаполь); Дж. Кранко (Татьяна — «Онегин» на музыку П. И. Чайковского, 1989, Английский Национальный Балет).  Моноспектакли1990 — «Песнь песней» (творческая группа «Отражение», реж. А. В. Парра). 1994 — «Художник читает Библию» (реж. В. В. Васильев).   Фильмография   Видеозаписи балетных спектаклей Большой театр1970 — «Спартак» — Фригия (композитор А. Хачатурян, балетмейстер-постановщик Ю. Григорович, дирижёр А. Жюрайтис) 1974 — «Ромео и Джульетта» — Джульетта (композитор С. Прокофьев, балетмейстер-постановщик Л. Лавровский, дирижёр А. Жюрайтис) 1978 — «Щелкунчик» — Маша (композитор П. Чайковский, балетмейстер-постановщик Ю. Григорович, дирижёр А. Копылов) 1979 — «Каменный цветок» — Катерина (композитор С. Прокофьев, балетмейстер-постановщик Ю. Григорович, дирижёр А. Копылов)Московский классический балет1980 — «Натали, или Швейцарская молочница» — Натали (композиторы А. Гировец и М. Карафа ди Колобрано, балетмейстер-постановщик П. Лакотт по Ф. Тальони, дирижёр В. Эдельман)Театр балета Государственного Кремлёвского дворца1994 — «Золушка» — Золушка (композитор С. Прокофьев, балетмейстер-постановщик В. Васильев, дирижёр М. Плетнёв)   Художественные кинофильмы, фильмы-балеты 1958 — «Человек человеку» (фильм-концерт) 1960 — «Хрустальный башмачок» (фильм-балет) — фея Весны (реж. Р. Захаров, А. Роу) 1961 — «СССР с открытым сердцем» (фильм-концерт) — Катя (реж. В. Катанян, Л. Кристи) 1964 — «Секрет успеха» (фильм-балет) — Муза  1969 — «Москва в нотах» 1970 — «Трапеция» (фильм-балет) — Девочка (реж. Ф. Слидовкер, В. Смирнов-Голованов) 1971 — «Вальпургиева ночь» (фильм-балет) —  Вакханка  1971 — «Хореографическая симфония» (телефильм-концерт) 1973 — «Хореографические новеллы» (телефильм-концерт) 1974 — «Ромео и Джульетта» (фильм-балет) — Джульетта 1977 — «Мама» — хореографические номера 1977 — «Галатея» (фильм-балет) — Элиза Дулиттл (реж. А. Белинский) 1978 — «Щелкунчик» (фильм-балет) — Маша" 1979 — «Старое танго» (фильм-балет) — Франческа-«Петер» (реж. А. Белинский) 1980 — «Большой балет» (фильм-балет) 1980 — «Жиголо и Жиголетта» (фильм-балет) — Стелла (реж. А. Белинский) 1981 — «50 лет театру кукол Сергея Образцова» (фильм-спектакль) 1981 — «Эти чарующие звуки…» (фильм-балет) ― Солистка 1982 — «Анюта» (фильм-балет) — Анюта (реж. А. Белинский) 1982 — «Сотворение мира» («Адам и Ева») (фильм-балет) — Ева (реж. Н. Касаткина, В. Василёв) 1982 — «Травиата» (фильм-опера) — испанская танцовщица (реж. Ф. Дзеффирелли) 1985 — «Я хочу танцевать» (фильм-балет), хореография В. Васильева — солистка 1985 — «Фрагменты одной биографии» на музыку аргентинских композиторов (фильм-балет), хореография В. Васильева — солистка 1986 — «Фуэте» — Елена Сергеевна Князева / Маргарита (реж. Б. Ермолаев, В. Васильев) 1987 — «Чаплиниана» (фильм-балет) — фаворитка Диктатора / примадонна варьете (реж. А. Белинский) 1988 — «Гран па в белую ночь» (телефильм-концерт) 1995 — «Классная дама» (короткометражный) — Наталья Давыдовна (реж. А. Белинский)   Документальное кино 1958 — «Душой исполненный полет» 1960 — «Путь в Большой балет» 1958 — «Королева Бельгии Елизавета в Советском Союзе» 1959 — «Балет Большого театра в Америке» 1970 — «Парад аттракционов» 1973 — «Дуэт» (фильм, посвящённый творчеству Е. Максимовой и В. Васильева) 1973 — «Американский фермер в СССР» — фрагменты балета «Спящая красавица» 1982 — «Страницы современной хореографии» 1987 — «Балет от первого лица» 1990 — «Катя и Володя» (реж. Д. Делуш, Франция) 1990 — «И осталось, как всегда, недосказанное что-то…» 1991 — «Откровения балетмейстера Федора Лопухова» 1995 — «Слава Большого балета» 1999 — «Катя» (реж. Н. Тихонов) 2003 — «Личная жизнь Екатерины Максимовой» 2004 — «Когда танец становится жизнью» (реж. Н. Тихонов) 2007 — «Марис Лиепа» (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») 2009 — «Фуэте длиною в жизнь» 2019 — «Катя. Письмо из прошлого» (Авторский фильм Владимира Васильева)   Примечания   Литература Константинова M. Екатерина Максимова. — М.: Искусство, 1982. — 264 с. — (Солисты балета). — 25 000 экз. Lazzarini R. Maximova & Vasiliev at the Bolshoi. L.: Dance Books, 1995 Фетисова, Елена. Екатерина Максимова. Владимир Васильев: фотоальбом. М.: Терра, 1999 — 240 с, илл. — ISBN 5-300-02557-7 Головицер, Валерий. Е. Максимова и В. Васильев: фотоальбом. М.; NY: Москва-Нью-Йорк, Балет, 2001. Екатерина Максимова. Мадам "нет". — М.: АСТ-Пресс, 2004. — 344 с. — (Звезды балета). — 5000 экз. — ISBN 5-462-00061-8.   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Екатерина Максимова Екатерина Максимова — биография на сайте Большого театра Екатерина Максимова — сайт памятиВидео Видеоканал Екатерины Максимовой на YouTubeФотографииФотогалерея Е. С. Максимовой на сайте «Мастера музыкального театра» Фотографии спектакля «Повесть о Ромео и Джульетте» (1984) Фотографии спектакля «Сотворение мира» (1984)
Малахов, Владимир Анатольевич
Влади́мир Анато́льевич Мала́хов (род. 7 января 1968(1968-01-07) или 30 августа 1968(1968-08-30), Кривой Рог, Днепропетровская область) — артист балета, балетмейстер.   Биография Первым наставником Владимира Малахова была Таисия Паршина — руководитель балетной студии дома культуры имени Артёма в городе Кривой Рог. В 1986 году закончил Московское академическое хореографическое училище по классу профессора Петра Пестова. Совершенствовался у педагога Наума Азарина с 1987 по 1992 годы. Работал в Московском классическом балете, в репертуаре которого был первым исполнителем партий: «Лики любви» — Ваятель (1987), «Поцелуй феи» — Руди, «Сотворение мира» — Адам, «Волшебный камзол» — Бальтазар (1988, балетмейстеры Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв), «Бахиана» — Солист (1987, балетмейстер Альберто Алонсо), а также ведущие партии классического репертуара: Зигфрид в «Лебедином озере», Альберт в «Жизели», Базиль в «Дон Кихоте», Меркуцио в «Ромео и Джульетте». В балете, восстановленном Пьером Лакоттом по Тальони «Натали, или Швейцарская молочница» (нем. «Das Schweizer Milchmädchen», фр. «Nathalie ou La Laitière suisse») исполнил партию Освальда. В 1991 году, будучи на гастролях в США, решил не возвращаться и подписал договоры в различных балетных компаниях мира, работал в Штутгартском театре, с 1995 года в Американском театре балета (Нью-Йорк), в Берлинской государственной опере, в Венской государственной опере (нем. Wiener Staatsoper). С 2002 года — директор балета и ведущий солист балетной труппы Берлинской государственной оперы, с 2004 по 2014 год — интендант объединённой труппы Государственного балета Берлина, в котором объединились коллективы Берлинской государственной оперы на Унтер ден Линден и Немецкой оперы.   Малахов и Григорович С Юрием Григоровичем, многолетним худруком ГАБТа, Малахов встречался несколько раз в жизни. Когда Малахову было восемнадцать, Григорович ему сказал: «Я бы тебя взял, но у тебя нет московской прописки». За шесть лет Малахов станцевал все ведущие партии в театре классического балета Натальи Касаткиной: «Лебединое озеро», «Натали», «Аппассионату» Бетховена, «Поцелуй феи», «Швейцарскую молочницу». Завоевал Гран-при в Варне в юношеской группе балетных исполнителей. При следующей встрече Григорович произнёс: «Мы подумаем о вашем переводе в Большой театр». За это время Малахов завоевал «золото» на Всесоюзном конкурсе балетных исполнителей, в 1989 году Гран-при в Париже и первую премию на Московском международном конкурсе балета. После чего Григорович сказал: «Теперь для вас пришло время Большого театра». На что Малахов ему ответил: «Но для меня это уже поздно».   Фильмография 1989 — «Новогодний детектив» (1989, телебалет, балетмейстер Светлана Воскресенская) — Кармен 1990 — «Поцелуй феи» (телеэкранизация балета, балетмейстеры Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв) — Руди 1991 — «Размышление на тему. Гамлет» (телебалет, балетмейстер Светлана Воскресенская) — Гамлет 1991 — «Дон Кихот» (телеэкранизация балета, балетмейстеры Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв) — Базиль 1991 — «Браво, Малахов!» (телефильм-концерт) — документальный фильм, посвящённый творчеству Малахова 1997 — «Истинный принц: Владимир Малахов / True Prince: Vladimir Malakhov» (телефильм-концерт) — документальный фильм, посвящённый творчеству Малахова 1998 — «Американский Театр Балета сейчас: Разнообразие и Виртуозность / American Ballet Theatre Now: Variety and Virtuosity» (телефильм-концерт) — Ремансо 1999 — «Корсар / Le corsaire» (телеэкранизация балета, редакция Константина Сергеева) — Ланкедем 2001 — «Щелкунчик / Caisse-Noisette» (телеэкранизация балета, балетмейстер Патрис Бар) — Щелкунчик-принц 2002 — «Рождённые свободными: Ведущие мужчины Американского Театра Балета / Born to Be Wild: The Leading Men of American Ballet Theatre» (видеофильм-концерт) 2003 — «Великие танцовщики нашего времени — Владимир Малахов, Люсия Лакарра, Киёко Кимура / Great Dancers of Our Time — Vladimir Malakhov, Lucia Lacarra, Kiyoko Kimura» (видеофильм-концерт) 2008 — «Караваджо / Caravaggio» (экранизация балета, балетмейстер Мауро Бигонзетти) — Караваджо   Награды 1986 — Гран-при Международного конкурса артистов балета в Варне 1988 — I премия Всесоюзного конкурса артистов балета и балетмейстеров в Москве 1989 — I премия Международного конкурса артистов балета в Москве (партнёрша — Татьяна Палий). 1989 — Гран-при имени Сержа Лифаря, Международный конкурс артистов балета в Париже 1990 — I премия Международного конкурса артистов балета в Джексоне (США) 1991 — Приз критики на фестивале в Венеции (Италия) 1995 — Приз Gino Tani (Италия) 1996 — Приз «Позитано танца» (Италия) 1997 — Премия «Первый танцовщик мира» («Божественный») агентства Сергея Даниляна «Ардани Артист Менеджмент» (США) 1997 — Премия имени Сергея Дягилева (Пермь, Россия) 1998 — Приз «Бенуа танца» (за исполнение соло в балете «Нотации I—IV») 2002 — Премия имени Вацлава Нижинского (Танцевальный форум Монако) 2012 — Медаль Пушкина (22 ноября 2012 года, Россия) — за большой вклад в развитие культурных связей с Российской Федерацией, сохранение русского языка и культуры за рубежом   Примечания   Источники Крылова М. Звёздный мальчик (рус.) // Независимая газета : газета. — М., 2001. — № 25 сентября. Арутюнян И. Принц — трудоголик (рус.) // Независимая газета : газета. — М., 2002. — № 25 декабря. Игнатов В. «Балет в балете» Владимира Малахова // Линия : газета. — М., 2004. — № 4. Аловерт Н. Наше чудо. Владимир Малахов двадцать лет назад и сегодня // Русский базар : газета. — Нью-Йорк, 2006. — № 33. Кичин В. Принц—директор // Российская газета : газета. — М., 2007. — № 26 февраля. Наборщикова С. Директор балета Унтер Ден Линден Владимир Малахов: "Я сам и половина моей труппы — подопытные кролики" // Известия : газета. — М., 2007. — № 27 февраля. Наборщикова С. Директор Берлинского государственного балета Владимир Малахов: "Стоит лишь немного сдать, как тебя оттолкнут и прорвутся вперёд" // Известия : газета. — М., 2008. — № 2 апреля. Кузнецова Т. Первый концепт "Чайковского". Владимир Малахов украсил балет Бориса Эйфмана // Коммерсантъ : газета. — М., 2008. — № 5 апреля. Тарасов Б. Владимир Малахов: Я — танцующий директор // Профиль : журнал. — М., 2008. — № 7 апреля. Архивировано 17 апреля 2013 года. Бабанов Б. Звезда балета Владимир Малахов: «Нужно иметь мозги, чтобы удержать успех» // Новые известия : газета. — М., 2008. — № 8 апреля. Владимир Малахов: «Мне нравится, как сложилась моя жизнь» // Правда.Ру : интернет-газета. — М., 2008. — № 10 ноября. Гордеева А. Владимир Малахов станцевал Караваджо // OpenSpace.Ру : интернет-портал. — М., 2008. — № 19 декабря. Логунова Т., Ермаков И. Признанные украинцы: "Лучший танцовщик столетия" Владимир Малахов // Интер : телеканал. — Киев, 2009. — № 29 августа. Королева Н. Обнажённый Малахов: фотограф Блюм запечатлел мгновенную эротичность танца // Deutsche Welle : интернет-портал. — Берлин, 2009. — № 28 октября. Буцко А. Танцовщик Владимир Малахов: Два-три года ещё протяну // Deutsche Welle : интернет-портал. — Берлин, 2011. — № 8 июля. Борисова М. Бессменный Малахов, или Танец мифу о вечной молодости // Deutsche Welle : интернет-портал. — Берлин, 2011. — № 30 ноября.   Ссылки malakhov.com — официальный сайт Владимир Анатольевич Малахов Владимир Малахов на сайте Мариинского театра.
Манохин, Николай Фёдорович
Николай Фёдорович Мано́хин (1855, Москва — 1915) — артист балета, режиссёр балета, балетмейстер, педагог.   Биография Сын артиста Императорских театров, балетмейстера и педагога Фёдора Николаевича Манохина. В 1872—1880 годах учился танцу в Московском театральном училище под руководством Н. Г. Легата. В 1875-м вёл класс бальных танцев в Музыкально-драматическом училище Московского филармонического общества и других учебных заведениях. В 1881—1883 годах выступал в Мариинском театре, а в 1883—1898 — в Московском Большом театре. Задолго до реформы мужского танца стремился сломать установившийся канон, утвердить новую, более живую манеру исполнения. Его танец отличался силой, стремительностью, динамикой, темпераментом (в Петербурге его критиковали за «неакадемичность») и в то же время виртуозной лёгкостью, свободой. Выступал в ведущих классических партиях (Пьер Гренгуар — «Эсмеральда» Ц. Пуни и др.). В 1898—1907 — режиссёр по балетной части Нового театра в Москве, в 1902—1907 — Большого театра. Поставил танцы в опере «Тушинцы» П. Бларамберга. В 1907-м году оставил сцену.   Литература Балет: энциклопедия. / Гл. ред. Ю. Н. Григорович.- М.: Советская энциклопедия, 1981.- 623 стр. с илл. Красовская В., Русский балетный театр второй половины XIX века, Л.-М., 1963.
Мартиросян, Максим Саакович
Макси́м Саа́кович Мартирося́н (9 ноября 1931, Ереван — 3 декабря 2019, Ереван) — советский и армянский артист балета, педагог и балетмейстер, артист Театра оперы и балета им. Спендиарова (с 1952), балетмейстер труппы в 1967—1971 и 1987—1989 годах; художественный руководитель Ереванского (1959—1971) и Московского (1971—1987) хореографических училищ. Народный артист РСФСР (1973).   Биография Родился в Ереване в 1931 году. В 1941—1950 годах учился в Ереванском хореографическом училище, затем в 1950—1952 годах — в Московском хореографическом училище по классу педагога Aлександра Руденко. После окончания обучения с 1952 года — артист ереванского Театра оперы и балета имени А. А. Спендиарова. Одновременно с артистической карьерой с 1952 года преподавал в Ереванском хореографическом училище. В 1959—1971 годах был его художественным руководителем. Параллельно в 1967—1971 годах был балетмейстером Театра оперы и балета имени А. А. Спендиарова. В 1971 году был назначен художественным руководителем Московского академического хореографического училища. Работал в Москве до 1987 года, после чего вернулся в Ереван.  В 1987—1989 годах — балетмейстер Театра оперы и балета имени А. А. Спендиарова, также с 1989 года — главный консультант Ереванского хореографического училища. В 1992 году работал в Канаде, поставил концертную программу для ансамбля «Ширак». В 1997 году при содействии Министерства культуры Армении создал в Ереване «Государственный театр хореографии».  В 2002 году поставил в Ереванском театре оперы и балета спектакль «Святая Рипсимэ и Трдат», приуроченный к 1700-летию принятия христианства в Армении. Написал оригинальные либретто к спектаклям «Скрипичный концерт» (к 100-летию со дня рождения Арама Хачатуряна) и «Сказы о Нарекаци» (к 1000-летию со дня смерти Григора Нарекаци), премьера которых состоялась в Ереванском театре оперы и балета в конце 2003 года.    Репертуар Базиль, «Дон Кихот» Л. Минкуса Зигфрид, «Лебединое озеро» П. И. Чайковского Вацлав, «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева Альберт, "Жизель" А.Адана Карен, «Гаянэ» А. И. Хачатуряна Рубен, «Севан» Г. Е. Егиазаряна царь Ландбид, «Хандут» А. А. Спендиарова Юноша, «Спартак» А. И. Хачатуряна Принц, «Золушка» С. С. Прокофьева   Постановки 1965 - "За счастье" Р.Давтяна, Ереванский Академический театр оперы и балета А.Спендиарова 1968 - "Озеро грез" Г.Егиазаряна, Академический театр оперы и балета А.Спендиарова, 1969 - "Бессмертие" К.Орбеляна, Академический театр оперы и балета А.Спендиарова 1969 - "Антурни", Э.Оганесяна 1971 - "Гаяне" А.Хачатуряна (Гос.премия СССР), Воронежский Государственный театр оперы и балета 1972 - "Класс-концерт" на муз.русских композиторов, МАХУ 1973 - "Гаяне" А.Хачатуряна, Бурятский Государственный Академический театр оперы и балета 1974 - "Хореографические фантазии" на муз. Г.Ф.Генделя, И.С.Баха, В.А.Моцарта, К.дебюсси, Б,Бриттена, С.Прокофьева, МАХУ 1975 - "Посвящение" на муз. В.Овчинникова и В.Кикты, МАХУ 1977 — «Коппелия» Л. Делиба, МАХУ (совместно с А. И. Радунским и С. Н. Головкиной) 1978 - "Щелкунчик", П.И.Чайковского, Воронежский Государственный театр оперы и балета 1979 — «Тщетная предосторожность» П. Гертеля, МАХУ (совместно с А. И. Радунским и С. Н. Головкиной) 1984 - "Гаяне", А.Хачатуряна, Государственный Академический Большой театр 1988 - "Времена года" на муз. П.И.Чайковского, Ереванский детский музыкальный театр 1989 - "Стрекоза и муравей" С.Лусикяна, Ереванский детский музыкальный театр 1991 - "Диверстисмент" на сборную музыку, Ереванский детский музыкальный театр 1992 - "Штраусиана" на муз.И.Штрауса 1997 - "Этюды" Черни, Государственный театр хореографии 1998 - "Золушка" С.Прокофьева, Государственный театр хореографии 1999 - "День рождения Барби", Дивертисмент на сб.муз., Государственный театр хореографии 2002 — «Святая Рипсимэ и Трдат», Ереванский театр оперы и балета (к 1700-летию принятия христианства в Армении) 2003 - "Скрипичный концерт" на муз. А.Хачатуряна 2004 - "Времена года" А.Вивальди, Государственный театр хореографииВ период работы в Московском хореографическом училище поставил для сценической практики учеников и участия в балетных конкурсах множество концертных номеров и хореографических миниатюр.     Фильмография 1975 — «Посвящение», документальный фильм (35 мин., студия телефильмов «Ереван», автор сценария М. Меркель, режиссёр В. Захарян, оператор Л. Погосян).   Награды и звания Заслуженный деятель искусств Армянской ССР (1960). Заслуженный артист Армянской ССР (26.04.1961). Народный артист РСФСР (26.12.1973). Орден Святого Месропа Маштоца (2001). Медаль «За заслуги перед Отечеством» 2 степени (17.09.2016). 3-я премия Всесоюзного конкурса балетмейстеров (Москва, 1967).   Примечания
Мессерер, Асаф Михайлович
Аса́ф Миха́йлович Мессере́р (Мешойрер) (6 [19] ноября 1903, Вильно — 7 марта 1992, Москва) — советский и российский артист балета, балетмейстер, хореограф, публицист. Лауреат двух Сталинских премий (1941, 1947). Народный артист СССР (1976). Представитель артистической династии Плисецких—Мессерер.   Биография Асаф Мессерер родился в предместье Снипишки в Вильно (ныне Вильнюс, Литва), в семье зубного врача Менделя Берковича (Михаила Борисовича) Мессерера (1866—1942) и Симы Моисеевны Шабад (1870—1929), в которой было ещё 9 детей (Пенина, Маттаний, Моисей, Рахиль, Азарий, Элишева, Суламифь, Эмануил, Аминадав). Отец происходил из Долгиново, мать — из Антоколя. Учился в реальном училище, занимался спортом и собирался стать археологом. В 1918—1919 годах занимался в студии Михаила Мордкина, в 1919—1921 годах — в балетной школе при Большом театре (ныне Московская академия хореографии) у Александра Горского. По окончании балетной школы в 1921 году был принят в балетную труппу Большого театра. Работая в нём до 1954 года, станцевал практически все ведущие сольные партии классических русских и зарубежных, а также современных советских балетов.   С середины 1920-х годов начал пробовать себя как балетмейстер. На первых сотрудничал с Всеволодом Мейерхольдом в области экспериментальных постановок, однако после разгрома советского театрального авангарда обратился к доминирующей в те времена форме драмбалета. Ставил как целые балетные спектакли и танцы в операх, так и отдельные концертные номера, которые зачастую исполнял сам. В конце 1920-х годов работал режиссёром в Московском театре малых форм «Синяя блуза». Концертировал по СССР. Участвовал в гастролях за рубежом: Дания, Швеция, Франция, Германия, Мексика, США, Китай и других странах. В течение 8 месяцев поставил 28 балетов в балетной школе Мориса Бежара. Как балетный педагог работал сначала в студии «Драмбалет» (1920—1928), в вечерней студии Большого театра (1921—1923) и в ГИТИСе, в 1923—1960 годах — в Московском хореографическом училище. С 1946 года вёл класс в Большом театре, впоследствии также преподавал за границей — Брюссель (1961—1962), Венгрия, Польша. Выступал в периодической печати. Автор книг «Уроки классического танца» (1967) и «Танец. Мысль. Время» (1979). Асаф Мессерер скончался 7 марта 1992 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище.   Семья Первая жена — Анель Алексеевна Судакевич (1906—2002), актриса, художник по костюмам. Сын — Борис Мессерер (род. 1933), театральный художник, сценограф, педагог. Академик РАХ (1997). Народный художник РФ (1993). Вторая жена — Ирина Викторовна Тихомирнова (1917—1984), балерина, балетный педагог. Заслуженная артистка РСФСР (1951). Сестра — Суламифь Михайловна Мессерер (1908—2004), балерина, чемпионка СССР по плаванию, педагог «Токио балле» и труппы Ковент-Гарден. Народная артистка РСФСР (1962), лауреат Сталинской премии I степени (1947). Сестра — Рахиль Михайловна Мессерер (1902—1993), актриса немого кино. Брат — Азарий Михайлович Азарин (1897—1937), актёр, художественный руководитель Московского драматического театра имени М. Н. Ермоловой. Заслуженный артист РСФСР (1935). Племянница — Майя Михайловна Плисецкая (1925—2015), артистка балета, хореограф. Герой Социалистического Труда (1985). Народная артистка СССР (1959). Племянник — Азарий Михайлович Плисецкий (род. 1937) — артист балета, педагог и хореограф. Заслуженный артист РСФСР (1976). Племянник — Наум Маттаньевич Азарин (1934—1989), артист балета, педагог. Заслуженный артист РСФСР (1985) Племянник — Азарий Эммануилович Мессерер (1939—2017), советский и американский журналист, переводчик, лектор, пианист, теоретик массмедиа. Племянник — Михаил Григорьевич Мессерер (род. 1948), советский и британский артист балета, главный балетмейстер Михайловского театра.   Адреса Дом № 15 по Тверской улице (на фасаде установлена мемориальная доска).   Творчество   Партии 1921 — «Волшебное зеркало» А. Корещенко — сольный номер 1922 — «Лебединое озеро» П. Чайковского — Принц Зигфрид 1922 — «Щелкунчик» П. Чайковского — Принц 1922 — «Тщетная предосторожность» на музыку П. Гертеля — Колен 1922 — «Раймонда» А. Глазунова — сарацинский танец и Бернар 1923 — «Петрушка» И. Стравинского — Петрушка и Арап 1923 — «Корсар» на музыку А. Адана, Л. Делиба, Р. Дриго, Ц. Пуни — Раб и Пират 1923 — «Баядерка» на музыку Л. Минкуса — индусский танец 1924 — «Миллионы Арлекина» Р. Дриго — Арлекин 1924 — «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни — Раб и Океан 1924 — «Коппелия» Л. Делиба — Франц 1925 — «Иосиф Прекрасный» С. Василенко — Раб и Иосиф 1925 — «Теолинда» на музыку Ф. Шуберта, в инструментовке Д. Рогаль-Левицкого — Зефир 1926 — «Эсмеральда» Ц. Пуни — Зефир 1926 — «Спящая красавица» П. Чайковского — Голубая птица 1927 — «Красный мак» Р. М. Глиэра (балетмейстеры В. Тихомиров, Л. Лащилин) — Божок, Жонглёр, Китайский фокусник и Японский матрос (первое исполнение) 1930 — концертный номер «Футболист» на музыку А. Цфасмана 1930 — «Вахканалия» из балета «Времена года» А. Глазунова 1932 — концертный номер «Пьеро и Пьеретта» на музыку Р. Дриго 1932 — «Саламбо» А. Арендса — Лидийский военачальник и Фанатик 1935 — «Три толстяка» В. А. Оранского — Продавец воздушных шаров и Гимнаст Тибул 1936 — «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева — Нурали 1938 — «Кавказский пленник» Б. Асафьева — Фигурист 1939 — балетный номер из оперы «Иван Сусанин» М. Глинки — Сатир 1940 — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Базиль 1945 — «Золушка» С. Прокофьева — Принц и Шут 1947 — «Пламя Парижа» Б. Асафьева — Филипп концертные номера — «Вальс» на музыку М. Мошковского, «Мелодия» на музыку К. Глюка, «Весенние воды» на музыку С. В. Рахманинова, «Святой Себастиан» на музыку А. Скрябина, «Вальс» на музыку А. Хачатуряна.   Постановки 1925 — «Фея кукол» Й. Байера (под названием «Волшебница кукол», совм. с Е. Долинской, Большой театр, спектакль Московского хореографического училища (МХУ)) 1926 — «Война игрушек» на музыку Р. Шумана (студии «Драмбалет», Москва) 1926 — «Игры в танцах» на сборную музыку (студии «Драмбалет», Москва) 1927 — «Спортивные танцы» на сборную музыку (студии «Драмбалет», Москва) 1930 — «Тщетная предосторожность» на музыку П. Гертеля (совм. с И. Моисеевым, Большой театр, на сцене Экспериментального театра) 1936 — «Спящая красавица» П. Чайковского (совм. с А. Чекрыгиным и Б. Мордвиновым, Большой театр) 1937, 1951 — «Лебединое озеро» П. Чайковского (Большой театр) 1951, 1969, 1973 — «Лебединое озеро» П. Чайковского (Венгерский оперный театр, Будапешт) 1952 — «Спящая красавица» П. Чайковского (совм. с М. Габовичем, Большой театр) 1953 — «На берегу моря» Ю. Юзелюнаса (совм. с В. Гривицкасом, Театр оперы и балета Литовской ССР) 1960 — «Класс-концерт» на музыку Д. Шостаковича, А. Глазунова (МХУ) 1960 — «Урок танца» на музыку А. Лядова,Д. Шостаковича, А. Глазунова  (МХУ) 1961 — «Класс-концерт» на музыку Д. Шостаковича, А. Глазунова (Брюссель) 1961 — «Урок танца» на музыку А. Лядова, Д. Шостаковича, А. Глазунова (Брюссель) 1963 — «Класс-концерт» на музыку Д. Шостаковича, А. Глазунова (Большой театр) 1972 — «Класс-концерт» на музыку Д. Шостаковича, А. Глазунова (Душанбе) 1973 — «Класс-концерт» на музыку Д. Шостаковича, А. Глазунова (Киев) 1974 — «Коппелия» Л. Делиба («Театр Вельки», Варшава) концертные номера — «Футболист» на музыку А. Цфасмана ,«Вальс» на музыку М. Мошковского, «Мелодия» на музыку К. Глюка, «Весенние воды» на музыку С. В. Рахманинова, «Мелодия» на музыку А. Дворжака.   Фильмография 1951 — Большой концерт   Участие в фильмах 1958 — Душой исполненный полет (документальный) 1989 — Асаф Мессерер (документальный) 1990 — Катя и Володя (документальный)   Архивные кадры 2003 — Золотой век Асафа Мессерера (документальный) 2012 — Отражения Юрия Роста (документальный)   Библиография «Уроки классического танца» «Танец. Мысль. Время» М., 1990   Награды и звания Заслуженный артист РСФСР Народный артист РСФСР (1951) Заслуженный деятель искусств Латвийской ССР (1953) Народный артист СССР (1976) — за большие  заслуги  в  развитии  советского  музыкального  и  хореографического  искусства  и  в  связи  с  200-летием  Государственного  академического  Большого  театра  СССР Сталинская премия II степени (1941) — за большие достижения в области балетного искусства Сталинская премия I степени (1947) — за исполнение партии Филиппа в балетном спектакле «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева Три ордена Трудового Красного Знамени (1937, 1951, 1973) Орден Дружбы народов (1984)   Источники Русский балет и его звёзды / Под ред. Е. Суриц — М.: Большая Российская энциклопедия; Борнмут: Паркстоун, 1998—208 с.: илл. ISBN 5-85270-135-1   Примечания   Ссылки Асаф Мессерер в Электронной еврейской энциклопедии Суламифь Мессерер. Суламифь. Фрагменты воспоминаний
Мессерер, Михаил Григорьевич
Михаи́л Григо́рьевич Мессере́р (род. 24 декабря 1948) — российский и британский артист балета, балетмейстер, педагог.   Биография Михаил Григорьевич Мессерер родился 24 декабря 1948 года. Мать — прима-балерина Большого театра Суламифь Михайловна Мессерер. Отец — мото- и автогонщик Григорий Эммануилович Левитин, основатель советской школы фигурно-акробатической езды по вертикальной стене, выступал с аттракционом «Автомотогонки по вертикальной стене» в ЦПКиО имени Горького. Михаил окончил Московское академическое хореографическое училище в 1968 году. В 1969 году был принят в труппу Большого театра. Выступал с труппами Театра имени Кирова (Мариинский театр), Пермского театра оперы и балета, Пражского национального балета в качестве приглашённого артиста. В 1978 году окончил ГИТИС и получил специальность педагога-балетмейстера. В 1980 году не вернулся в СССР из зарубежных гастролей в Японии, попросив вместе со своей матерью, Суламифью Мессерер, политического убежища в посольстве США в Токио . С тех пор преподавал в Американском балетном театре, Парижской национальной опере, миланском театре Ла Скала, балете Монте-Карло, Английском национальном балете, Бирмингемском королевском балете, Королевском шведском балете, Королевском датском балете, балетах Мариинского театра и Михайловского театра, а также во многих других балетных труппах мира. С начала 1980-х годов, в течение более 25 лет — постоянный приглашённый педагог лондонского Королевского балета Ковент-Гарден. Как балетмейстер-восстановитель и редактор Михаил Мессерер работает преимущественно с классической хореографией. В 2007 году Михаил Мессерер восстановил балет «Класс-концерт» своего дяди Асафа Мессерера в Большом театре . С 2002 по 2009 год —приглашённый педагог Мариинского театра в Санкт-Петербурге .  С 2009 по 2018 год руководил балетом Михайловского театра в Санкт-Петербурге в должности главного балетмейстера театра, сотрудничая с художественным руководителем балетной труппы (сначала с Фарухом Рузиматовым, затем с Начо Дуато). С 2018 по 2019 год являлся художественным руководителем балета и главным балетмейстером, а с 2019 года Михаил Мессерер — главный приглашённый балетмейстер Михайловского театра .  Среди постановок, осуществленных Михаилом Мессерером в Михайловском театре, — «Лебединое озеро» (2009), «Лауренсия» (2010), «Дон Кихот» (2012), «Пламя Парижа» (2013), «Класс-концерт» (2014), «Корсар» (2015), «Золушка» (2017).   Личная жизнь Женат на балерине Ольге Сабадош, имеет двоих детей: дочь — Мишель Мессерер, сын — Эжен Мессерер.   Постановки «Баядерка» (музыка Л. Минкуса) (Пекин, Анкара) «Золушка» (музыка С. Прокофьева) (Токио) — совместно с С. Мессерер «Лебединое озеро» (музыка П. И. Чайковского) (Гётеборг) «Щелкунчик» (музыка П. И. Чайковского) (Люксембург) «Класс-концерт», Большой театр (2007), Михайловский театр (2014), Новосибирский театр оперы и балета (2019) «Лебединое озеро», Михайловский театр (2009), Новосибирский театр оперы и балета (2019) «Лауренсия», Михайловский театр (2010), Венгерская национальная опера (2020) «Дон Кихот», Михайловский театр (2012), Римский оперный театр (2013), Новосибирский театр оперы и балета (2016), Венгерская национальная опера (2016) «Пламя Парижа», Михайловский театр (2013), Новосибирский театр оперы и балета (2015) «Тщетная предосторожность», Михайловский театр (2014) — совместно с Майклом О’Хэйром «Корсар», Михайловский театр (2015) «Золушка», Михайловский театр (2017), Новосибирский театр оперы и балета (2018) «Коппелия», Новосибирский театр оперы и балета (2018)   Ссылки Биография Михаила Мессерера на сайте michaelmesserer.com Дмитрий Грозный. Михаил Мессерер: "Вопреки людоедскому режиму". Деловой Петербург, 30 июля 2017 Борис Тарасов. Михаил Мессерер: "Я боялся ехать в Москву" (неопр.).  Театрал № 10 (65) (6 октября 2009). Дата обращения 5 мая 2011. Анна Гордеева. Михаил Мессерер: «Люди видят, когда ты не разводишь гарем». — Московские новости, 9 августа 2013.   Примечания
Мессерер, Суламифь Михайловна
Сулами́фь Миха́йловна Мессере́р (Мешойрер) (27 августа 1908, Москва — 3 июня 2004, Лондон) — советская балерина и балетный педагог, пловчиха. Сестра Асафа Мессерера и Рахили Мессерер, мать Михаила Мессерера, тётя и приёмная мать Майи Плисецкой.   Биография Родилась в семье зубного врача Менделя Берковича Месерера (позже Михаила Борисовича Мессерера, 1866—1942) и Шимы Мовшевны (позже Симы Моисеевны) Шабад (1870—1929). Отец происходил из Долгиново, мать — из Антоколя. Отец Суламифи знал 8 иностранных языков. Он получил диплом зубного врача в Харькове и в 1904 году вместе с женой и детьми смог уехать из черты оседлости в Москву. Братья и сестры, как и сама Суламифь, были названы редкими именами: Моисей, Азарий, Маттаний, Асаф, Аммидав, Пнина, Рахиль, Элишева. В семье девочку часто называли Митой из-за того, что именем «Суламита» называла её няня. Зимой 1920 года Рахиль Мессерер отвела одиннадцатилетнюю Суламифь в Балетную школу Большого театра. Рахиль за ночь перед просмотром будущих учеников сшила из марли балетную пачку для сестры — чтобы та больше соответствовала образу. Пробы проходили по Пушечной улице, 2, где располагалась школа Большого театра. В комиссии были Александр Горский, Василий Тихомиров, Иван Смольцов. Суламифь Мессерер, возможно из-за возраста, определили в третий класс к Вере Ильиничне Мосоловой. Мосолова была строгой учительницей. В своей квартире часто проводила частные занятия, за которые ученики расплачивались дровами. Два полена необходимо было заплатить за отработку арабеска, пируэт стоит четыре полена. Возможно, дрова как способ оплаты были выбраны не случайно — в квартире была огромная печка, которая хорошо отапливалась, и дети занимались в нормальных условиях. Вместо станка использовали спинки стульев. Вера Мосолова делилась с детьми во время занятий своими представлениями о том, какой должна быть балерина Большого театра. Постепенно Суламифь стала одной из любимых учениц Мосоловой благодаря своему трудолюбию, и если на первых занятиях она называла её «девочкой со странным именем», то затем стала звать Митой. Суламифь Мессерер впервые вышла на сцену в 1921—1922 годах, когда для проведения балетного представления понадобились дети. В этот же период у неё был эпизодичный выход на сцену в спектакле с Екатериной Гельцер. В четырнадцатилетнем возрасте танцевала партию Амура в «Дон-Кихоте». Вместе с Суламифью учились будущие солисты Александр Царман, Тамара Ткаченко, Вера Васильева. В 1926 году окончила Московское хореографическое училище, где её педагогами были В. Мосоловa и В. Тихомиров, совершенствовалась у Е. Гердт. После окончания балетной школы, выпускники обычно начинали работать в кордебалете. Но вначале для Суламифи и её одногруппников вакансий не было и их стали приглашать на «разовые» роли, за которые шла сдельная оплата. Такие выступления становились востребованными, и иногда балерине приходилось выступать раз 8 за вечер. Оплата не всегда была деньгами — иногда расплачивались едой или обувью. Суламифь Мессерер обладала хорошей памятью и часто во время просмотра номеров запоминала чужие партии. Однажды срочно понадобилась замена солистке, которая заболела перед началом спектакля. Заменить её вызвалась Суламифь, станцевав па-де-труа. Постепенно Суламифь Мессерер стала заменять других балерин, которые по причине болезни не могли выходить на сцену, а никто больше не решался выступать без подготовки. Когда перед третьим актом «Лебединого озера» Горского нужно было танцевать 6 партий невест, а пришло лишь 5 балерин, Суламифь опять исполнила чужую партию без всякой подготовки. Такая фотографическая память, технические навыки и смелость стали причинами, по которым Суламифь перевели в солистки. Солисткой балета Большого театра Суламифь Мессерер была в 1926—1950 годах, стала известна как исполнительница разноплановых партий, обладала виртуозной техникой и темпераментом. Первым мужем Суламифи Мессерер стал Борис Кузнецов. Свадьба состоялась в 1930 году. 30 декабря 1932 года начались первые зарубежные гастроли Суламифи вместе с братом Асафом Мессерером. Вначале они поехали в Ригу и на открытии своей программы показали па-де-де из «Дон Кихота». Асаф демонстрировал зрителям двойные туры, Суламифь делала 32 двойных фуэте подряд. В одном из номеров балерина допустила ошибку, выпустив обруч из рук вверх, и он взлетел над сценой. Затем она ловко поймала его. Номер понравился зрителям, и Суламифь решила оставить это движение в танце. Затем брат и сестра Мессерер получили приглашение выступить в Стокгольме в Королевской Опере. На одно из их выступлений пришел посмотреть король Густав Пятый. В 1933 году они выступали в Дании и Германии. 15 марта 1933 года состоялся концерт в Париже. Во Франции Суламифь Мессерер посетила студию балета, которую открыла бывшая балерина Мариинского театра Алиса Францевна Вронская, жившая в Париже после переезда из России. Она взяла у балерины несколько уроков, и отмечала, что именно в студии у Алисы Вронской ей понравилось больше всего, хотя они с Асафом посетили несколько частных школ известных балерин. У Вронской вместе с Мессерер в это время занимался Иван Хлюстин. Они танцевали танец, который когда-то исполняла балерина Анна Павлова. По дороге во Францию Мессереры повидались в Франкфурте с родственниками их отца, которые там жили. 18 марта 1933 года состоялся концерт в театре Курфюрстендам. Затем были концерты в Париже и Амстердаме. Длительность гастролей составила 4 месяца. В новом спектакле «Пламя Парижа» в Москве балерине выделили центральную балетную партию девушки Жанны. Вскоре после премьеры, она была награждена Сталинской премией. В 1935 году стала первой исполнительницей главной роли в балете «Три толстяка». В «Спящей красавице» Суламифь исполнила партию Авроры, в «Лебедином озере» — «Одетту-Одиллию», Машу — в «Щелкунчике». 15 января 1936 года состоялся вечер семьи Мессерер, в котором участвовала и Суламифь. Начало было в полночь. Людей, желающих посмотреть на выступления артистов Мессерер, было так много, что конная милиция патрулировала входы и площадь, на которой находилось здание 2-го МХАТа. В марте 1938 года сестру Суламифи — Рахиль Мессерер-Плисецкую арестовали. До этого был произведен арест её мужа Михаила Плисецкого. Суламифь взяла к себе жить племянницу Майю Плисецкую. Когда Майе было 4 года, Суламифь отвела её на детский балет «Красная шапочка». После возвращения домой маленькая Майя станцевала партии всех главных героев. Когда Майе Плисецкой исполнилось 7 лет и 8 месяцев, Суламифь отвела её в хореографическое училище Большого театра на вступительный экзамен. Там Плисецкая продемонстрировала хорошие природные способности, но члены приемной комиссии сомневались, можно ли принимать ребёнка, которому ещё нет 8 лет, потому что это являлось нарушением школьных правил. Суламифь Мессерер не хотела, чтобы племянница теряла целый год и убедила преподавателей принять её. В 1938 году Суламифь официально удочерила Майю Плисецкую, потому что органы опеки хотели отдать её в детский дом для детей врагов народа. Суламифь Мессерер поставила Майе танец «Умирающего лебедя», когда той исполнилось 14 лет. Она хотела, чтобы в танце была видна красота рук племянницы и её пластичность и придумала выход спиной к публике. В 1944 году гастролировала в Иране. С 1960 года преподавала в Московском хореографическом училище, затем в Токийской балетной школе, труппе «Токио-балле». Содействовала становлению японской балетной школы. 7 февраля 1980 года во время гастролей Большого театра в Японии вместе с сыном попросила политического убежища в посольстве Великобритании. С 1980 года — в эмиграции в Великобритании, педагог-репетитор театра Ковент-Гарден. Автор книги «Фрагменты воспоминаний», оконченной в последний год жизни и изданной сыном в 2005 году. Скончалась 3 июня 2004 года в Лондоне (Великобритания). Похоронена на кладбище Ганнерсбери (Лондон).   Семья Муж — артист цирка (мото- и автогонщик по вертикальной стене), инженер Григорий Эммануилович Левитин (1900—1963), основатель советской школы фигурно-акробатической езды по вертикальной стене, выступал с аттракционом «Автомотогонки на вертикальной стене» в ЦПКиО имени Горького. Сын — Михаил Григорьевич Мессерер (род. 1948), артист Большого театра, педагог-балетмейстер, главный балетмейстер Михайловского театра.   Спортивные достижения Занималась плаванием. В 1928 году на Всесоюзной спартакиаде (которая одновременно была и чемпионатом СССР по плаванию) стала двукратной чемпионкой. Результаты:  50 м вольным стилем — 1-е место — 37,2 100 м вольным стилем — 3-е место — 1.26,8 4×100 м вольным стилем — 1-е место (в составе сборной Москвы) — 5.55,9 (рекорд СССР)   Признание и награды Народная артистка РСФСР (1962). Награждена орденом Дружбы народов (1976) и двумя орденами «Знак Почёта» (04.06.1937, 1951). В 1947 году была удостоена Сталинской премии первой степени за исполнение партии Жанны в спектакле «Пламя Парижа». Орден Великобритании «За заслуги перед искусством танца». Возведена королевой Британии Елизаветой в рыцарское достоинство: титул Dame (аналогия титула Сэр)   Фильмография 2003 — «Суламифь Мессерер. Я хочу рассказать…» — документальный фильм, 2003 г., 39 мин., режиссёр Никита Тихонов   Библиография Суламифь Мессерер. «Фрагменты воспоминаний». «Олимпия-пресс» 2005. ISBN 5-94299-066-2 (издана М. Г. Мессерером)   Примечания   Ссылки Sulamith Messerer (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online. Дата обращения 27 октября 2011. «Я хочу рассказать» на YouTube — 3 части Документальный фильм «Душа танца» // - Телеканал «Культура», эфир: 27 августа 2008, время- 19:33  Персоны: С. М. Мессерер // - на сайте Большого театра М.Мессерер о публикации автобиографической книги Суламифь «Фрагменты воспоминаний» // — Газета «Культура» С. М. Мессерер: Биография, фото «Русская дама Британской империи» — некролог на сайте Большого театра Спортивный некрополь
Меськова, Анастасия Валерьевна
Анастаси́я Вале́рьевна Месько́ва (род. 23 июля 1985, Москва) — российская артистка балета, солистка Большого театра, актриса кино.   Биография Анастасия Меськова родилась 23 июля 1985 года в Москве, в семье преподавателей МГУ. Девочка с детства мечтала о карьере актрисы, с 1989 года она стала заниматься хореографией в ансамбле имени В. Локтева. В 1990 году стала лауреатом фестиваля искусств МГУ-90. В 1992 году прославилась, победив в телевизионном конкурсе «Утренняя звезда», где танцевала номер на песню Эдит Пиаф. В 1993 году снялась в главной роли в кинофильме Александра Згуриди и Наны Клдиашвили «Балерина». В том же году Анастасия поступила в Московскую академию хореографии, где её педагогом Наталья Ревич. Выпускалась по классу Софьи Головкиной. Во время учёбы была участником программы «Новые имена». В 1999 году получила диплом — стипендию Благотворительного фонда содействия развитию хореографического искусства имени Мариса Лиепы. Участвовала в гастролях Академии хореографии в Японии, Германия, Израиле, Норвегии. В «Артеке» познакомилась с режиссёром Владимиром Грамматиковым, который предложил юной актрисе (на тот момент она уже снималась в эпизодах двух фильмов) главную роль. В 1997 году Меськова исполнила главную роль в его фильме «Маленькая принцесса». За этот фильм она получила Большую золотую медаль Московского кинофестиваля и премию «Золотой Овен-98» за лучшую детскую роль. В 2009 г. окончила Государственный академический университет гуманитарных наук по специальности «Культурология».   Семья Отец — Валерий Сергеевич Меськов, доктор философских наук, профессор, преподаватель МПГУ; мать — Надежда, преподаватель МГУ. Брат Сергей и сестра Екатерина. Муж — бизнесмен Александр. Дети: Василий, Савелий.   Творчество   Балет 2003 «Фантазия на тему Казановы» на музыку В. А. Моцарта — Царица бала «Светлый ручей» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского — подруга Зины «Дон Кихот» Л. Минкуса — первая вариация в Гран па, Уличная танцовщица «Ромео и Джульетта» — Джульетта2004 «Жизель» А. Адана — подруги Жизели «Лебединое озеро» П.Чайковского во второй редакции Ю.Григоровича — Испанская невеста «Светлый ручей» — Зина «Палата № 6» на музыку А. Пярта в постановке Р. Поклитару) — Медсестра (Кухарка) «Спартак» А. Хачатуряна, хореография Ю. Григоровича — куртизанка2005 «Болт» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского — Манька Фарт2007 цыганский танец («Дон Кихот») Мельничиха («Треуголка» М. де Фальи, хоерография Л. Мясина)2008 Эффи («Сильфида» Х. С. Левенскольда, хореография А. Бурнонвиля в редакции Й. Кобборга) солистка («В комнате наверху» Ф. Гласса, хореография Т. Тарп) солистка («Серенада» на музыку П. Чайковского. хореография Дж. Баланчина) фурии (участница премьеры), Жанна («Пламя Парижа» Б. Асафьева в постановке А. Ратманского с использованием хореографии В. Вайнонена) пара в красном («Русские сезоны» на музыку Л. Десятникова в постановке А. Ратманского) финальный вальс и апофеоз («Щелкунчик» П. Чайковского, хореография Ю. Григоровича)2009 мазурка («Коппелия» Л. Делиба, хореография М. Петипа и Э. Чекетти, постановка и новая хореографическая редакция С. Вихарева) — участница премьеры этой постановки в Большом театре2010 участвовала в мировой премьере и последовавшем затем европейском турне танцпьесы «А дальше — тысячелетие покоя»/Creation 2010 (музыка Лорана Гарнье, хореография Анжелена Прельжокажа), специально созданной для Большого театра.2011 Флорина («Утраченные иллюзии» Л. Десятникова в постановке А. Ратманского) партия в балете «Chroma» (хореография У. МакГрегора)2012 три цыганки («Анюта» на музыку В. Гаврилина, хореография В. Васильева)2014 Мирта («Жизель» А. Адана)   Кинематограф 1993 — Балерина — Лена 1994 — Нам всё ещё смешно — Балерина 1997 — Маленькая принцесса — Сара Кру 2006 — Аврора — танцовщица Марго 2012 — Метод Фрейда — Алина Милованова, брокер 2014 — Сладкая жизнь — Юля 2015 — Лондонград — Нина, балерина (27 серия) 2015 — Сладкая жизнь-2 — Юля 2016 — Сладкая жизнь-3 — Юля 2016 — Большой Вавилон (документальный) 2016 — Дарья Мухина — балерина 2017 — Троцкий — Лариса Рейснер 2018 — Белая ворона — Алла Осипенко   Награды и премии 1998 — Большая золотая медаль московского Международного фестиваля детских и юношеских фильмов 1998 — Национальная премия кинокритики и кинопрессы «Золотой Овен» за лучшую детскую роль 2000 — золотая медаль Международного конкурса классического танца «Фуэте Артека» 2001 — Гран при Международного конкурса артистов балета в Вене   Примечания   Ссылки Анастасия Меськова на bolshoi.ru Анастасия Меськова на bolshoi.net Анастасия Меськова на mk.ru Анастасия Меськова на persona-magazine.ru Анастасия Меськова на rt-online.ru (недоступная ссылка) Анастасия Меськова (англ.) на сайте Internet Movie Database Анастасия Меськова в Вконтакте https://vk.com/a.meskova Группа Анастасии Меськовой ВКонтакте https://vk.com/meskova
Миркаримова, Кундуз
Кунду́з Миркари́мова (узб. Qunduz Mirkarimova; (8 марта 1925, Ташкент — 11 июня 2019, там же) — советская и узбекская танцовщица, артистка балета, балетмейстер, хореограф, педагог. Народная артистка Узбекской ССР (1966). Народная артистка СССР (1984).   Биография Родилась 8 марта 1925 года (по другим источникам — в 1924 и в 1928) в Ташкенте (Узбекистан). В 1937—1941 годах училась в Узбекской республиканской балетной школе (с 1947 года — Узбекское хореографическое училище, ныне Ташкентская государственная высшая школа национального танца и хореографии). В 1951 году окончила Московское хореографическое училище при Большом театре (ныне — Московская государственная академия хореографии). В 1943—1946 годах — танцовщица Янгиюльского театра музыкальной драмы и комедии, в 1946—1949 — Узбекского театра музыкальной драмы и комедии им. Мукими (ныне Государственный музыкальный театр имени Мукими), в 1951—1953 — Государственного театра оперы и балета им. А. Навои (ныне Государственный Академический Большой Театр имени Алишера Навои), в 1953—1956 — Государственной филармонии Узбекистана (все в Ташкенте). В 1957—1967 годах — танцовщица и педагог-репетитор, в 1979—1988 — художественный руководитель Государственного ансамбля узбекского народного танца Узбекской ССР «Бахор» им. М. Тургунбаевой. Гастролировала по многим городам СССР и странам мира: Франция, Япония, Австрия, Индия, Судан, Ливия, Египет, Марокко, Алжир, Тунис, Пакистан, Сингапур, Малайзия, Саудовская Аравия, Афганистан, Венгрия, Испания и др. В 1964—1979 и с 1988 года — педагог Узбекского хореографического училища (с 1996 года — профессор). Среди её учениц — Мамура Эргашева, Угилой Мухамедова, Татьяна Федяева, Малика Ахмедова, Зиеда Мадрахимова, Дильбар Юнусова, Гульчехра Фазылджанова, Гульнара Саитова, Зебо Амин-заде. Скончалась 11 июня 2019 года в Ташкенте. Похоронена на кладбище «Минор».   Творчество Исполняла классические, национальные и современные танцы: «Гайратли киз», «Катта уйин», «Хоразмча ракс», «Уйгурча ракс», «Рохат», «Жонон», «Най навоси», «Бахор тонги», «Танавор», «Занг уйини», «Помирча ракс», «Дилдор», «Гулрух», «Гулноз», «Пилла» («Вышивальщица»), «Ларзон». Как балетмейстер сценировала классические, народные и современные танцы. Из них:  композиции: «Хотира» («Память»), «Она калби» групповые танцы: «Мустазод», «Занг», «Узбекистон кизлари», «Навруз», «Доира ракси» («Танец дойры»), «Танавор 2», «Танавор 3», «Сийнахирож», «Сурнай навоси», «Эй сарви равон», «Узбек миниатюраси», «Хамса», «Катта бухорча», «Пахта», «Пятерица», «Тошкент занги», «Ферганский танец», «Хорезмский танец», «Бухарский танец», «Бие-ер», «Муножат» сольные танцы: «Урик гуллаганда» («Когда цветет урюк»), «Горный Бадахшанский», «Жоним пиала».Танцы «Насри сегох», «Савти муножот», «Тог кизи», «Дилхирож», «Урик гуллаганда», «Нурхон», «Уйна, уйна Гулнора» («Танцуй, танцуй Гулнора») заняли место в золотом фонде узбекской хореографии.   Звания и награды Народная артистка Узбекской ССР (1966) Народная артистка СССР (1984) Орден Дружбы народов Орден «Дустлик» (1997) Медаль «Шухрат» (1994) Премия имени М. Тургунбаевой (1994) Лауреат многих республиканских и международных конкурсов и фестивалей.   Примечания   Ссылки Кундуз Миркаримова (недоступная ссылка)
Михальченко, Алла Анатольевна
Алла Анато́льевна Миха́льченко (3 июля 1957, Москва) — русская советская балерина. Народная артистка РСФСР (1986), заслуженная артистка Узбекской ССР (1981).   Биография Родилась в Москве. Поступила в Московское хореографическое училище, где в предвыпускном классе исполнила па-де-де на музыку А. Адана. Окончила училище по классу С. Н. Головкиной в 1976 году. По окончании училища была принята в труппу Большого театра, где работала до 1999 года. Педагоги Михальченко в Большом театре — Г. С. Уланова и Р. С. Стручкова. О пластическом даровании Михальченко В. И. Уральская писала: «Стройная, вся тянущаяся кверху, с изысканно-трогательным изгибом шеи, гибкой утончённой линией спины, Алла строга и сдержанна в манере жеста, взгляда, и, вместе с тем, всегда заметно выделяется своей необычностью и внешней импозантностью».  О Жизели-Михальченко дирижёр Кировского (Мариинского) театра Ю. Гамалей вспоминал: .   Репертуар (основные партии) Жизель («Жизель», хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа) Эгина («Спартак», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Валентина («Ангара», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Одетта-Одиллия («Лебединое озеро», редакция Ю. Н. Григоровича) Солистка («Эти чарующие звуки…») Китри («Дон Кихот», балетмейстер А. А. Горский) Эола («Икар», балетмейстер В. В. Васильев) Рита («Золотой век», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Анастасия («Иван Грозный», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Принцесса Флорина («Спящая красавица», редакция Ю. Н. Григоровича) Раймонда («Раймонда», редакция Ю. Н. Григоровича) Наргис («Индийская поэма», балетмейстеры Ю. Г. Скотт, Ю. В. Папко, первая исполнительница, 1981) Ширин («Легенда о любви», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Хозяйка Медной горы («Каменный цветок», балетмейстер Ю. Н. Григорович) Нина Заречная («Чайка», балетмейстер М. М. Плисецкая) Гамзатти («Баядерка», редакция Ю. Н. Григоровича) Роксана («Сирано де Бержерак», балетмейстер Р. Пети, первая исполнительница в России, 1987) Сильфида («Сильфида», балетмейстер А. Бурнонвиль, редакция О. М. Виноградова) Соблазнительница («Блудный сын», балетмейстер Д. Баланчин, постановка Д. Тарас) Дама сердца («Фантазия на тему Казановы», балетмейстер М. Л. Лавровский) Девушка («Видение розы», хореография М. М. Фокина)   Награды и премии Первая премия и Золотая медаль на Третьем Международном конкурсе артистов балета в Москве (1977) Отличие первой степени на VIII Международном балетном конкурсе в Варне (1977) Первая премия Всесоюзного конкурса артистов балета и балетмейстеров в Москве (1976) Государственная премия СССР (1983) Премия Ленинского Комсомола (1979)   Педагог Преподавала на Кафедре хореографии балетмейстерского факультета ГИТИСа (РАТИ). Заведующая кафедрой хореографии (классический танец) в Московском государственном университете культуры и искусств (2003—2004).   Фильмография Снималась в телеэкранизации балетов «Эти чарующие звуки…» (1981), «Фрагменты одной биографии», «Я хочу танцевать» (оба 1985). В музыкальном фильме "Останкинский дворец" (хореограф-постановщик Георгий Алексидзе, музыкальная редакция "ЦТ", 1986)   Литература Валерия Уральская. Алла Михальченко, «Советский балет», 1984, 15 мая. Валерия Уральская. Алла Михальченко, «Советский балет», 1985, № 2. «Театральная жизнь». 1979. Выпуски 9-16. Журнал «Балет», Аннотации статей за 2003 год (№ 1 [121] Январь-Февраль). Владимир Зарубин. Энциклопедия «Русский балет». 1997. С. 303. Елена Луцкая. Литературно-художественное обозрение «Панорама», статья «Юности прекрасные мгновения», М., 1982, с. 54—63 Алексей Нарочницкий. Энциклопедия Москва. Алла Михальченко на с. 126, 322. М, издательство «Советская энциклопедия», 1980. Александр Демидов, журнал «Театр», «Молодость» № 1, 1983. Александра Дашичева. Газета «Советская культура» Виртуозное мастерство, 1983. Борис Морозов. Газета «Известия». «С верой в силу красоты» 1983. Александр Авдеенко. Статья к буклету юбилейного вечера, посвященного 20-летию творческой деятельности в Большом театре Ю. Григоровича, 1984, 11 января. Аркадий Соколов-Каминский. Научно-методическое издание. «Советский балет — сегодня», М. 1984. Издательство «Знание» Сания Давлекамова. «Сбываются мечты», М., 1985 Владимир Голубин. «Как стать балериной», М., 1987 «Культура и жизнь». 1987. Выпуски 7-12. С. 20 Ольга Малеина. «Театральная Москва». «Дебют, успех, признание», 1990, 17-23 мая, № 20, с. 3—6 Ольга Свистунова. Журнал «Театральная жизнь». «Гран-па из Парижа» 1991, № 22, с. 20—21 Александр Колесников. Сборник статей. «Большой театр. Новые имена.» Выпуск первый. Алла Михальченко в разделе мастера старшего поколения, Москва, 1992 Сания Довлекамова. Журнал «Большой театр». «Дама сердца и царица бала». Сезон 218, 1994, № 5 март-апрель, с. 20—21. Ирина Юрьева. Газета «Правда». «Приз Бенуа присужден лучшим танцовщикам мира». 1994, май. Александр Колесников. Буклет балетного приза «Бенуа де ля данс — 1994». Очерк Галине Улановой, 1994, май Христо Христов. Всероссийская газета «Москвичка». Обыкновенная богиня. Интервью Галины Улановой, корреспонденту издания. 1994, № 18, 23 июня, Андрей Тажиев. «Российская газета». «Золотой век балерины». 1994, 21 сентября. Елена Литовченко. Газета «Вечерняя Москва». «Контракт — и в Большом контракт», 1994, 22 сентября. Ольга Белан. Еженедельник «Собеседник». Очерк «Большая премьера Аллы Михальченко». 1995, № 10. РИА «Новости». «Московский Комсомолец». «Зевс в Акрополе». 1995, 11 июля. Елена Федоренко. Газета «Вечерний клуб». «Счастливые мгновения Кремлёвского Зевса», 1995, 6 июля Елена Литовченко. «Вечерняя Москва». Очерк о цикле концертов «Звезды мирового музыкального искусства в Кремле» 1995, 30 сентября. Андрей Тажиев. Газета «Модус». «Сильные характеры Аллы Михальченко», 1996, № 2. Наталья Колесова. Газета «Московский комсомолец». «Из жизни олимпийцев». 1996, 6 февраля. Екатерина Миронова. Газета «Культура». «Большой балет в Пирее» (группа артистов баллета во главе с примой Большого Аллой Михальченко дает концерты по городам Греции). 1996, № 32, 24 августа Александр Максов. Журнал «Большой Театр». «Любви волшебное звучание» (рецензия на премьеру оперы «Травиата» в ГАБТ), 1996-1997гг, № 4 Марина Юрьева. Журнал «Каприз». «Магия Эллады», 1997, № 4, с. 92—93 Андрей Тажиев. Журнал «Красота». «Настоящее чудо не бывает обыкновенным». 1997, № 2. Александр Максов. Журнал «Большой Театр». «Радостный дебют детям» (очерк о выступлении Аллы Михальченко в новом балете «Белоснежка»), 1997 Наталья Курова. Журнал «Woman». Разум и чувства: «полоса перемен — это не только потери, но и обретения». 1998, № 1 Виталий Вульф. Альманах. «Театральный дождь». Заметки и эссе. Раздел балет. Серия мир искусств. 1998, № 4 «Слово». Выпуски 1-6. Издательство «Книжная палата», 1986 Владимир Зарубин. «Большой театр». 1998. С. 428 Галина Иноземцева. Журнал «Балет». «В экспозиции — премьеры» (очерк о скульптуре, лауреате премии Москвы, Любови Лондон), 1999, сентябрь — декабрь. Виолетта Майниеце. Журнал «Большой театр» под редакцией Алексея Парина. Алла Михальченко — творческий портрет балерины, 2004, № 2. Екатерина Шапошникова. Журнал «NRG». «Русские сезоны», 2004, № 53 (май). Екатерина Беляева. Belcanto.ru Возвращение балета Иван Грозный, 18 ноября 2012.   Примечания
Моисеев, Владимир Борисович
Влади́мир Бори́сович Моисеев (род. 13 апреля 1963 года, Москва) — российский артист балета, балетмейстер. Заслуженный артист Российской Федерации (1996), народный артист республики Северной Осетии — Алании, заслуженный артист республики Кабардино-Балкария, награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2001).   Биография Владимир Моисеев родился в артистической семье. Его дед — Игорь Александрович Моисеев, хореограф, создатель жанра народно-сценического танца, создатель легендарного ансамбля. Бабка — Тамара Алексеевна Зейферт, народная артистка РСФСР — также создатель ансамбля, солистка ансамбля, хореограф, педагог-репетитор. Его мама (дочь Игоря Александровича) — Ольга Игоревна Моисеева — заслуженная артистка РСФСР, кавалер ордена Дружбы народов, солистка ансамбля и педагог-репетитор. Отец — Борис Владимирович Петров — заслуженный артист РСФСР, солист ансамбля, создатель и художественный руководитель ансамбля «Спутник». В 1981 году окончил Московское академическое хореографическое училище (класс Л. Жданова) и был принят в кордебалет Большого театра.   Творчество   Репертуар Прекрасный характерный танцовщик, в его репертуаре следующие партии:  Тибальд — «Ромео и Джульетта» Ганс — «Жизель» Дроссельмейстер — «Щелкунчик» Мышиный король — «Щелкунчик» Индийская кукла — «Щелкунчик» Царь — «Конек-Горбунок» Отец Анюты — «Анюта» Фокусник — «Петрушка» Конрад — «Любовь за любовь» Принц Лимон — «Чиполлино» Бирбанто — «Корсар» Егерь — «Белоснежка» Гремио — «Укрощение строптивой» Незнакомец, Визирь — «Легенда о любви» Бог Нила — «Дочь фараона» Сендер — «Леа» Коррехидор — «Треуголка»   Художественный руководитель В 2001 году основал вместе с Е.Амосовым Русский Национальный балетный театр. С 2010 по июль 2017  художественный руководитель Красноярского государственного академического ансамбля танца Сибири имени Михаила Годенко. Совладелец и педагог зарубежных школ, с 2017 года постоянный сотрудник.   Интересные факты 1) В 2005 году в Москве была совершена кража из квартиры артиста Большого театра Владимира Моисеева. По данным «Интерфакса», потерпевший заявил, что в период с 22 часов 3 декабря по 14.40 4 декабря неизвестный взломал дверь в его квартиру. Преступник похитил три шубы, хрустальную вазу и 50 бутылок подарочного коньяка. Ущерб составил 870 тысяч рублей. 2) На артистов труппы 2 февраля в Миннесоте было совершено нападение, в результате которого пострадали пять человек, передает РИА Новости. Как заявил художественный руководитель РНБТ Владимир Моисеев, труппа вообще не была в США. По его словам 30 января театр вернулся из Китая, где гастролировал полтора месяца. «Весь коллектив — 42 человека — живы и здоровы и чувствуют себя хорошо», — добавил Моисеев.   Примечания   Литература Прочитывая верстку книги о себе Владимир Борисович увидел абзац, написанный как о премьере, лирическом герое. Согласованность и пластичность движений корпуса, рук и головы при исполнении всех движений и, особенно, прыжках — отличительные черты В.Моисеева как характерного танцовщика. Он умел создать и поэтический образ. Фигура, летящая над сценой, казалась не только полетом за иллюзией, но и стремлением к идеальному счастью. Он убеждал зрителя в том, что счастье — это чудо. И он сейчас дотронется до него напряженно вытянутой вперед рукой. И хотя был артистом совершенно другого плана, оставил этот фрагмент в тексте. Наверное, он всегда мечтал таким быть и как Лиепа и как Васильев и как Перетокин. Наверное, считал, что почти все данные у него для этого есть. Он получил специальность характерного танцовщика. Это объединяло и желание иметь отношение к ансамблю деда, несмотря на сложность отношений. И желание пойти своим путём, что привело его в труппу к оппоненту Игоря Александровича- но будучи с ним не в большой дружбе, пойти к его оппоненту Григоровичу. Но играл он на сцене совершенно другое. Это были женские и мужские роли Феи Карабос, Дроссельмейера, Директора Завода, Мышиного Короля. И многие другие. Это были пираты, корсары, которые заменяли ему романтических героев. И с возрастом отца Анюты, близкой ему роли по складу характера - человека способного опекать. Остается только пожалеть о том, что и среди сотен людей в зрительном зале Большого театра и среди его знакомых по Коктебелю ни один режиссёр не дал возможность выявить перед кинокамерой или на театральной сцене его драматический талант. Была попытка хореографа Андросова, которая рецензентами, писавшими, что артист «только хлопотал лицом», — удачной не показалась. Но тогда ещё все было впереди. Д.Кашина (отрывок из книги) В книге Д.Кашиной "Папа" - сборнике интервью - есть глава о родителях, и семье Владимира Моисеева.
Моисеев, Игорь Александрович
И́горь Алекса́ндрович Моисе́ев (8 (21) января 1906, Киев — 2 ноября 2007, Москва) — советский и российский артист балета, танцовщик, балетмейстер, хореограф, педагог, общественный деятель. Народный артист СССР (1953). Герой Социалистического Труда (1976). Лауреат трёх Сталинских (1942, 1947, 1957), Ленинской (1967), Государственной премии СССР (1985) и Государственной премии РФ (1996). Кавалер трёх орденов Ленина (1958, 1976, 1986).   Биография Родился 8 (21) января 1906 года в Киеве, где работал адвокатом его отец Александр Михайлович Моисеев — русский дворянин родом из Орловской губернии. Матерью Игоря была модистка Анна Александровна Грэн, «полуфранцуженка, полурумынка». Родители познакомились в Париже, где Игорь также провёл несколько детских лет и свободно говорил по-французски. Был единственным ребёнком в семье. Учился в Москве, в частной балетной студии (1920). Его отец считал, что танцы улучшают осанку, и боясь «тлетворного» влияния улицы на 14-летнего подростка, отвёл его в балетную студию бывшей балерины Большого театра В. Мосоловой, находившуюся недалеко от их дома. Спустя два-три месяца после начала занятий преподавательница отвела Игоря в Государственную балетную школу ГАБТ (ныне Московская академия хореографии). Моисеев вступительный экзамен сдал. В 1924 году окончил Государственную балетную школу ГАБТ (педагоги Иван Смольцов и Александр Горский) и был принят в труппу Большого театра, где работал до 1939 года. С 1931 года — солист. Уже в 1930 году начал работать как балетмейстер. В 1930-е годы ставит ряд физкультурных парадов на Красной площади, спектакли в Армянской студии Рубена Симонова, даёт уроки дуэльного кодекса в МХТ, преподаёт в Московском хореографическом училище, заведует секцией хореографии в Театре народного творчества (1936). В 1933 году окончил Университет искусств. В 1937 году, заручившись поддержкой председателя Совета народных комиссаров Вячеслава Молотова, создал первый в стране профессиональный ансамбль народного танца (ныне Ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева). Первая репетиция нового ансамбля состоялась 10 февраля 1937 года. С того времени — бессменный художественный руководитель и постановщик танцев ансамбля. Вместе с ансамблем беспрерывно гастролировал по СССР (с 1938) и за рубежом (с 1945). В 1943 году создал первую в стране профессиональную школу народного танца (хореографическая Школа-студия при Государственном академическом ансамбле народного танца), а в 1966 году — организовал хореографический концертный ансамбль «Молодой балет» (ныне Государственный театр балета под руководством Н. Касаткиной и В. Василёва), которым руководил до 1970 года. Ставил торжественные концерты и культурные программы, посвященные выдающимся событиям общественной жизни страны. Возглавлял жюри телевизионного фольклорного фестиваля «Радуга», был постоянным членом жюри многих Международных конкурсов и фестивалей народного танца, участвовал в работе Комитета защиты мира. Моисеев вспоминал, что от него 18 раз требовали вступить в КПСС. Но он неизменно отказывался по принципиальным соображениям.   — А почему вы не хотите вступить в партию?  — Потому что я верю в Бога и не хочу, чтобы вы меня за это прорабатывали на своих собраниях. Член коллегии Большого театра (с 1985), член президиума Российской Академии искусств (с 1996), член комиссии при Президенте РФ по Государственным премиям РФ в области литературы и искусства, член Совета деятелей культуры, науки и образования при МИД России. Автор статей по хореографии, автобиографической книги «Я вспоминаю…Гастроль длиною в жизнь». С середины 1960-х годов увлекался филателией. Основу его коллекции составляли марки Венгрии, подаренные ему вместе с кляссером ещё в середине 1950-х годов во время гастролей по этой стране, марки Испании, а также марки, посвящённые танцам и костюмам мира.   Скончался на 102-м году жизни 2 ноября 2007 года от осложнений гипертонической болезни и ишемической болезни сердца. Похоронен 7 ноября 2007 на Новодевичьем кладбище (участок № 5).   Семья Был женат трижды:  Первая жена — Нина Борисовна Подгорецкая (1902—1977), прима-балерина Большого театра, участвовала в создании ансамбля народного танца. Заслуженная артистка РСФСР (1947). Вторая жена — Тамара Алексеевна Зейферт (1918—2005), танцовщица, педагог-репетитор. Народная артистка РСФСР (1958). Дочь — Ольга Игоревна Моисеева (род. 1943), солистка ансамбля и педагог-репетитор, Заслуженная артистка РСФСР (1973). Внук — Владимир Борисович Моисеев (род. 1963), артист балета, балетмейстер. Заслуженный артист Российской Федерации (1996), создатель Русского национального балетного театра. Третья жена (с 1974 года) — Ирина Алексеевна Моисеева (род. 1925, урождённая Чагадаева), артистка народно-сценического танца, солистка (с 1941 года) и педагог Ансамбля народного танца. Заслуженная артистка РСФСР (1958). После смерти И. Моисеева — председатель творческой коллегии, руководящей ансамблем.   Память В Москве, на доме, где жил артист, установлена мемориальная доска. Ансамбль народного танца носит имя И. Моисеева. Творчеству Моисеева посвящены документальный фильм «Вечное движение» («Perpetuum mobile», 1967) и телефильм «Балет Игоря Моисеева» (1982). Дмитрий Щербина в роли Бориса Евсеева — художественного руководителя Государственного академического ансамбля народного танца СССР (прототип ГААНТ СССР п/р И.А. Моисеева) в сериале «Березка»   Репертуар в Большом театре  «Корсар» А. Адана, хореография М. Петипа, редакция А. Горского — Раб «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни, хореография М. Петипа, редакция А. Горского — Раб, мазурка «Теолинда» Ф. Шуберта, балетмейстер К. Голейзовский — Рауль «Иосиф Прекрасный» С. Василенко, балетмейстер К. Голейзовский — Иосиф «Футболист» В. Оранского, собственная постановка — Футболист «Саламбо» А. Арендса в постановке А. Горского — Мато «Красный мак» Р. Глиэра — Ма Ли-чен   Первый исполнитель партий 1932 — «Саламбо» А. Арендса, собственная постановка — Мато 1933 — «Дионис» А. Шеншина, «Шопениана», «Чарда», балетмейстер К. Голейзовский — Солист 1935 — «Светлый ручей» Д. Шостаковича, балетмейстер Ф. Лопухов — Узбек   Постановки в Большом театре Балеты1930 — «Футболист» В. Оранского (совместно с Л. Лащилиным и Л. Жуковым) 1930 — «Тщетная предосторожность» П. Гертеля (совместно с А. Мессерером на сцене Экспериментального театра при ГАБТ) 1932 — «Саламбо» А. Арендса (с добавлением музыки А. Глазунова, В. Небольсина и А. Цфасмана) 1935 — «Три толстяка» В. Оранского 1958 — «Спартак» А. И. ХачатурянаТанцы в операх1930 — «Загмук» А. А. Крейна 1930 — «Турандот» Дж. Пуччини 1932 — «Демон» А. Г. Рубинштейна 1933 — «Любовь к трём апельсинам» С. С. Прокофьева 1936 — «Кармен» Ж. Бизе   Ансамбль народного танца С 1937 года — руководитель созданного им «Ансамбля народного танца СССР» (в 1991 переименован в «Государственный академический ансамбль народного танца под руководством Игоря Моисеева», с 2007 года — имени Игоря Моисеева).   Поставленные танцы Танцы народов мира: Русские танцы:«Полянка», «Времена года. Сюита из двух танцев», «Вензеля», «Шестера. Уральский танец», «Задиристые частушки», «Русский перепляс», «Метелица (Снегурка)» Белорусские танцы:«Лявониха», «Крыжачок», «Полька „Янка“», «Бульба», «Полька „Мама“», «Юрочка (Деревенский Дон Жуан)» Украинские танцы:«Веснянки. Сюита» («Выход девушек (Девичья печаль)», «Прощание», «Гадание (Сцена с венками)», «Большой танец», «Каблучок», «Выход парубков», «Возвращение», «Встреча и величание», «Гопак», «Аркан» (гуцульский мужской пастушеский танец), «Танец девушки и двух парней» (гуцульский танец) Молдавские танцы:«Жокул маре (большой жок (танец)), Сюита» («Хора (Танец девушек)», «Чокырлия (Жаворонок)», «Жок», «Молдовеняска», «Коаса (Косари)», «Ла спэлат (Прачка)», «Сфределуш (сельскохозяйственный танец)», «Молдаваночка», «Хитрый Мокану. Сюита» («Танец парней», «Танец девушек», «Объяснение в любви», «Общий выход», «Сырба (очень быстрый танец)», «Юла» Киргизские танцы:«Юрта», «Кыз кумай (Догони девушку)», «Танец киргизских девушек» Узбекские танцы:«Пахта (Хлопок)», «Танец с блюдом», «Уйгурский танец „Сафаили“ (национальный погремушечный инструмент)» Таджикские танцы:«Танец девушек», «Мужской воинственный танец с кинжалом», «Танец с дойрой (восточное название бубна)» Казахский танец «Кок-пар» Еврейские танцы в рамках Еврейской сюиты Монгольские танцы:«Монгольские наездники», «Монгольская статуэтка», «Танец монгольских борцов» Башкирский танец «Семь красавиц» Бурятские танцы (сюита «Цам» из десяти танцев) Танец казанских татар Танец крымских татар «Черноморочка» Калмыцкие танцы:«Чичирдык (Парящий орел)», «Ишкымдык (Два всадника)», Торгутский танец Осетинский танец «Симд»(массовый танец) Грузинские танцы:«Картули (Лекури)», «Хоруми» (аджарский танец) Азербайджанские танцы:«Чабаны», «Десмолы», «Газахи» Армянская «Майнуки» из четырёх танцев Цыганский танец Латвийские танцы (сюита из трех танцев) Литовские танцы (сюита из пяти танцев) Эстонские танцы:«Эстонская полька через ножку», «Хиу-вальс. Эстонская сюита из трех танцев» Польские танцы:«Полонез», «Трояк», «Оберек», «Краковяк», «Мазурка», «Полька-лабиринт» Венгерские танцы:«Чардаш», «Понтозоо», «Хлопушки» (танец точками с отбивкой по сапогам), «Прощание», «Девичий танец с бутылками на голове», «Танец со шпорами» Болгарские танцы (сюита из пяти танцев) Румынские танцы:«Бриул», «Мушамауа» (веселый массовый танец), «Оашский танец» Финский танец «Комическая полька» Немецкий танец «Немецкий вальс» Китайские танцы:«Танец с барабанами», «Танец с лентами», «Сан ча коу» (На перекрестке), «Большая пантомима» Корейский танец «Санчонга» Якутский танец «Добрый охотник» Нанайские танцы:«Нанайская народная игра „Фехтование на палках“», «Борьба двух малышей» (сценка) Чувашский танец Марийский танец Вьетнамский танец «Танец с бамбуком» Чешский танец «Чешская полька» Словацкий танец Греческие танцы:«Сиртаки (Мужской танец)» (музыка М. Теодоракиса), «Танец девушек», «Общий хоровод», «Мужской танец четверками», «Общий финальный танец» Итальянский танец «Сицилианская тарантелла La karetta» Испанские танцы:«Испанская баллада», «Арагонская хота» (музыка М. И. Глинки) Ирландский танец «Молодость» Югославские танцы:«Сербиянка» (сербский танец), «Кукунешти» (сербский мужской танец), «Македонский женский танец», «Дзюрдевка» (черногорский воинственный танец), «Селянчица» (сербский танец), «Клятва» (македонский мужской танец) Танцы Латинской Америки: Аргентинские танцы:«Маламбо», «Гаучо» (Танец аргентинских пастухов), «Таверна» (одноактная картина), «В таверне Радригес Пенья». Мексиканская сюита («Сапатео», «Авалюлько») Венесуэльский танец «Хоропо» Танцы США:«Сквер-данс», «Назад к обезьяне» (пародия на рок-н-ролл) Цикл «Картинки прошлого»:«Подмосковная лирика», «Городская фабричная кадриль», «Трепак» (музыка П. И. Чайковского из балета «Щелкунчик»), «Сюита из старинных русских танцев», «По дворам», «Ухажёры», «Полька-красотка с фигурами и комплиментами», «Скоморошьи игрища», «Еврейская сюита „Семейные радости“» Цикл «Советские картинки»:«Колхозная улица», «Русская красноармейская пляска», «Призывники», «Партизаны», «Праздник труда — пятнадцать танцевальных фрагментов», «Флотская сюита „День на корабле“», «Футбол» (хореографическая сценка) Дорога к танцу (класс-концерт):«Станок», «Середина», «Проходки», «Перепляс», «Украинский танец», «Гопак-коло», «Полька» На катке (музыка Жака Оффенбаха, Иоганна Штрауса, Андрея Петрова):«Вальс конькобежцев», «Девушка и юноша», «Соревнования вертунов», «Парад», «Галоп и финал» Ночь на Лысой горе (в двух картинах):«Ярмарка» (музыка народная), «Ночь на Лысой горе» (музыка М. П. Мусоргского) Половецкие пляски (музыка А. П. Бородина):«Выход Хана», «Танец пленниц», «Танец мальчиков», «Танец лучников», «Выезд всадников», «Общий танец», «Танец пастухов», «Воинственный танец», «Финал» Балет Спартак. Танцы из балета (музыка А. И. Хачатуряна):«Вакханалия», «Выход гладиаторов», «Андобаты (Бой в слепых шлемах)», «Ретиарий и мермелон (Рыбак и рыбка)», Адажио, «Битва фракийцев и самнитов» Эстрадный номер «Полька-лабиринт».   Фильмография   Участие в фильмах 1961 — За рампой - Америка (документальный) 1961 — СССР с открытым сердцем (документальный) 1967 — Perpetuum mobile. Вечное движение (документальный) 1984 — И снова звёздный час! (документальный) 2006 — 100 лет неодиночества. Игорь Моисеев (документальный)   Архивные кадры 2006 — 100 лет неодиночества. Игорь Моисеев (документальный) 2012 — Игорь Моисеев. Ушел, чтобы остаться (документальный)   Награды и звания Награды СССР и Российской Федерации:  Герой Социалистического Труда (20 января 1976 года) — за выдающиеся заслуги в развитии советского хореографического искусства и в связи с семидесятилетием со дня рождения Три ордена Ленина: первый (1958) второй (1976) третий (20 января 1986 года) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства и в связи с восьмидесятилетием со дня рождения Орден Октябрьской Революции (1981) Два ордена Трудового Красного Знамени: первый (1940) второй (20 января 1966 года) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства и в связи с шестидесятилетием со дня рождения Орден «Знак Почёта» (2 июня 1937 года) — за выдающиеся заслуги в деле развития оперного и балетного искусства Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (21 января 2006 года) — за выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового хореографического искусства, многолетнюю творческую деятельность Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (12 июня 1999 года) — за выдающийся вклад в развитие культуры и в связи с 75-летием творческой деятельности Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (28 декабря 1995 года) — за заслуги перед государством, выдающийся вклад в развитие хореографического искусства Орден Дружбы народов (11 апреля 1994 года) — за большой личный вклад в развитие хореографического искусства и мировой культуры Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «В память 800-летия Москвы» Медаль «В память 850-летия Москвы» Благодарность Президента Российской Федерации (20 января 2001 года) — за выдающийся вклад в развитие мирового хореографического искусства Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (26 декабря 2005 года) — за заслуги в развитии хореографического искусства, большой вклад в культурную жизнь Москвы и многолетнюю творческую деятельностьИностранные награды:  Орден «Святой Александр» с короной (Болгария, 1945) Офицер ордена Культуры (Румыния, 1945) Орден Братства и единства (Югославия, 1946) Командор ордена Возрождения Польши (Польша, 1946) Кавалер ордена Полярной Звезды (Монголия, 1947) Офицер ордена Культуры I степени (Венгрия, 1954) Национальный орден Кедра II степени (Ливан, 1956) Офицер ордена Культуры II степени (Венгрия, 1960) Орден Сухэ-Батора (Монголия, 1976) Орден Белого льва III степени (Чехословакия, 1980) Офицер ордена Культуры III степени (Венгрия, 1989) Командор ордена Гражданских заслуг (Испания, 1996) Командор ордена Заслуг перед Республикой Польша (Польша, 1996) Командор ордена Заслуг (Венгрия, 1997) Орден «За заслуги» III степени (30 сентября 1999 года, Украина) — за значительный личный вклад в развитие украинско-российских культурных связей, весомые творческие достижения Медаль «Моцарт» (ЮНЕСКО, 2001) Командор ордена Звезды Румынии (Румыния, 2003) Командор ордена Мая (Аргентина, 2004) Орден «Данакер» (23 января 2006 года, Киргизия) — за большие заслуги в развитии и углублении кыргызско-российских отношений в области культуры и искусства Орден князя Ярослава Мудрого V степени (3 марта 2006 года, Украина) — за выдающийся личный вклад в развитие культурных связей между Украиной и Российской Федерацией, многолетнюю подвижническую художественную деятельностьПремии:  Сталинская премия первой степени (1942) — за выдающуюся работу в области народного танца Сталинская премия второй степени (1947) — за постановку программы «Танцы славянских народов» в ГААНТ СССР Сталинская премия первой степени (1952) — за концертно-исполнительскую деятельность в составе ГААНТ СССР Ленинская премия (1967) — за концертную программу ГААНТ СССР (1965) Государственная премия СССР (1985) — за новые программы ГААНТ СССР (1983—1984) Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства за 1995 год (1996) Премия Международного фонда «За развитие культурных связей между США и Россией» (1995) Российская независимая премия «Триумф» (1997) Российская национальная премия «Овация» в номинации «Живая легенда» (2000) Первая премия «Легенда века» (Правительство Москвы, 2001) — за выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового хореографического искусства и в связи с 95-летием со дня рождения Премия «За беззаветное служение искусству танца» (Фонд Г. Улановой, 2004) Международная премия «Вера и Верность» (Фонд Андрея Первозванного, 2006) Национальная премия «Россиянин года» (2006) Американская премия «Оскар» в области танца (1961, 1974) Американская премия журнала «Данс Магазин» в области танцаЗвания:  Народный артист Бурят-Монгольской АССР (1940) Заслуженный артист РСФСР (27 октября 1942 года) Народный артист РСФСР (1944) Народный артист Молдавской ССР (1950) Народный артист СССР (19 декабря 1953 года) Народный артист Киргизской ССР (1976) Почётный член Национального собрания Франции и член Французской Академии музыки и танца (1955) Доктор наук Международной академии наук Сан-Марино Почётный профессор Пекинской академии Профессор Российской академии театрального искусства (1997) Звание «Человек-Эпоха» (2005).   Примечания   Литература Сладков Л. Танец — жизнь моя // Филателия СССР. — 1975. — № 7. — С. 52-54   Ссылки  Моисеев, Игорь Александрович (рус.).  Сайт «Герои страны».  Государственный академический ансамбль народного танца под руководством Игоря Моисеева  Ансамбль Игоря Моисеева. Москва 1962 год Ведущая: Оксана Пашина; гость: Елена Щербакова, художественный руководитель и директор ансамбля Игоря Моисеева. Дифирамб (рус.).  Эхо Москвы (2 мая 2017). Дата обращения 7 февраля 2017.
Моисеева, Ирина Алексеевна
Ирина Алексеевна Моисе́ева (урождённая Чагада́ева; род. 7 февраля 1925) — артистка народно-сценического танца, солистка (с 1941 года) и педагог Ансамбля народного танца имени Игоря Моисеева. Заслуженная артистка РСФСР (1958). Лауреат Сталинской премии I степени (1952) и Премии Правительства РФ (2014). Вдова хореографа, Народного артиста СССР Игоря Моисеева.   Биография Родилась 7 февраля 1925 года в дворянской семье, была младшей из пятерых детей. Её отец, князь Алексей Дмитриевич Чагадаев-Саканский (впервые род Чагадаевых упомянут в грамоте 1524 года великого князя московского Василия III), был учредителем и вице-президентом Царскосельского автомобильно-спортивного общества, участвовал в Первой мировой войне, награждён орденом святого Георгия IV степени. После революции переехал из Петербурга в Москву, где работал инженером на автозаводе имени Сталина. Мать происходила из культурной мещанской семьи, владела пятью иностранными языками, работала в переводческом отделе Библиотеки имени Ленина. В 1937 году, с началом Большого террора, отец был арестован как «враг народа» и расстрелян на Бутовском полигоне (реабилитирован в 1962). Вскоре после этого Ирина потеряла и мать, пережившую мужа всего на несколько месяцев. Ирина училась в балетной школе Большого театра, после выпуска в 1941 году была принята в Государственный ансамбль народного танца, стала его солисткой. Окончив артистическую карьеру, начала работать в качестве педагога—репетитора. В 1974 году вышла замуж за основателя и художественного руководителя ансамбля Игоря Моисеева, работала его ассистентом; после его смерти в 2007 году стала председателем творческой коллегии ансамбля.  В 2015 году в Москве прошел концерт Ансамбля в честь юбилея Ирины Алексеевны.   Семья  В первом браке была замужем за Гелием Коневым, сыном Маршала Советского Союза И. С. Конева. Её дочь от этого брака, Елена Гелиевна Конева — переводчик и искусствовед, работала в Министерстве культуры СССР и с Ансамблем имени Игоря Моисеева в качестве менеджера. Во втором браке (1974—2007) была супругой Игоря Моисеева — хореографа, создателя жанра народно-сценического танца, организатора и руководителя ансамбля, носящего его имя.   Творчество   Репертуар Солировала в постановках Ансамбля Моисеева:  «Подмосковная лирика» Из цикла «Картинки прошлого» — «Воскресенье» и «Городская кадриль» «Полянка» «Вензеля» «Бульба» «Юрочка» «Лявониха» «Веснянки» «Пахта» «Танец казанских татар» «Полонез» «Оберег» Девичий танец с бутылками на голове Танец с лентами «Сицилийская тарантелла» Цикл «Советские картинки» — «Колхозная улица» «Дорога к танцу»   Признание и награды 1952 — Сталинская премия I степени (в составе группы артистов Государственного ансамбля народного танца под руководством И. А. Моисеева) 1958 — заслуженная артистка РСФСР 2007 — орден Почёта 2012 — Почётная грамота Президента Российской Федерации — за большой вклад в развитие отечественного хореографического искусства и многолетнюю творческую деятельность 2014 — Премия Правительства Российской Федерации в области культуры   Примечания   Ссылки
Мордкин, Михаил Михайлович
Михаи́л Миха́йлович Мо́рдкин (1880—1944) — русский солист балета, балетмейстер, балетный педагог.   Биография После окончания балетной школы Большого театра в 1899 году исполнял знаменитые классические роли в Большом театре в 1900—1910 годах. Гастролировал с Анной Павловой в Англии и США в 1910-х годах. Организовал свою компанию «All Star Imperial Russian Ballet» и гастролировал с ней в США в 1911 и 1912 годах. В 1912–1918 вновь работал в Большом, в 1917 году был назначен режиссёром театра. После революции эмигрировал в Литву, затем в 1920—1922 годах руководил балетом в Тифлисском театре, а в 1924 году остался в Америке. Работал 20 лет в Нью-Йорке руководителем труппы и хореографом в собственной школе до 1944 года. В 1926 году создал «Mordkin Ballet» (рус. Балет Мордкина). В его компании выступали известные танцоры и балерины Хильда Бутцова, Фелия Дубровская, Пётр Владимиров, Николай Зверев. После европейского тура в 1926 году компания распалась, в 1937 году открылась вновь при спонсорских деньгах балерины Люсии Чейз, а в 1939 году была преобразована в «Ballet Theatre» (рус. Театр балета), а в 1956 году переименована в «American Ballet Theatre» (рус. Американский театр балета) уже без участия Мордкина. Несмотря на это, именно благодаря Мордкину произошло успешное развитие балета в США. Его постановка балета «Тщетная предосторожность» П. Гертеля сохранилась в репертуаре многих мировых трупп. Среди постановок труппы «Мордкин баллет»: в 1937 году в Нью-Йорке — балет на сюиту Н. Н. Черепнина «Золотая рыбка», балетмейстер М. М. Мордкин.   Библиография Суриц Е. Я. Артист балета Михаил Михайлович Мордкин / Государственный институт искусствознания Министерства культуры Российской Федерации.. — М.: УРСС, 2003. — 240, [16] с. — 300 экз. — ISBN 5-354-00484-5. (обл.) (2-е изд. — 2006). Мордкин Михаил Михайлович // Иванян Э. А. Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII-XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.   Примечания   См. также Русский балет Дягилева   Ссылки  Сайт American Ballet Theatre
Мухамедов, Ирек Джавдатович
Мухамедов, Ирек Джавдатович (род. 8 марта 1960 года, Казань) — артист балета,  педагог и хореограф, солист Большого театра (1981—1990), премьер лондонского Королевского балета (с 1990). С 2007 года — руководитель балетной труппы Афинской оперы.  Обладатель Гран-при Московского конкурса артистов балета (1981), Заслуженный артист РСФСР (1985).   Биография В 1965 году, в возрасте пяти лет, начал заниматься в хореографическом кружке Дома пионеров Ленинского района Казани, куда его отвела мама. Родители Ирека всегда хотели, чтобы он занимался хореографией. В 1978 году закончил Московское хореографическое училище по классу педагога Александра Прокофьева, после чего был принят артистом в ансамбль «Московский классический балет». В 1981 году завоевал Гран-при и Золотую медаль Международного конкурса артистов балета в Москве, после чего был сразу приглашен в Большой театр. Артист выделялся из участников конкурса начиная с 1-го тура, на 3-м туре он блестяще исполнил па-де-де из балета «Дон-Кихот».   Гран-при — приз Большого театра — достался танцовщику мужественному, сильному, актёру героического склада ума, утверждающему торжество жизни, свободного открытого полета. Ирек Мухаммедов по-настоящему раскрылся во время конкурса, проявив не только отменные профессиональные данные, но и поистине мужской характер. На такого танцовщика и актера, я уверен, будут ставить свои балеты сочинители танцев. Мухамедов был премьером Большого театра в течение 9 лет. В его репертуаре были главные мужские партии в таких балетах Григоровича, как «Иван Грозный», «Легенда о любви», «Лебединое озеро», «Ромео и Джульетта», классические спектакли «Дон Кихот», «Жизель» и «Раймонда». В расчёте на исполнительские данные артиста Григорович поставил партию Бориса в балете «Золотой век». В 1990 году переехал в Великобританию и вошёл в труппу Королевского балета. Танцевал в спектаклях Кеннета Макмиллана и Фредерика Аштона. Специально для него Макмиллан создал спектакль «Иудино дерево», который стал его последним балетом. В 2003 году поставил полнометражный спектакль «Принц и нищий» для Лондонского детского балета, в котором одну из партий исполнила его дочь Александра. В 2004—2005 годах был педагогом и приглашенным репетитором в Королевском балете, Английском национальном балете, Шотландском балете и Балете Бордо, а также приглашенным педагогом школы Английского национального балета. С 2005 года был постоянным педагогом в Школе танца Элмхёрста. В 2007 году стал руководителем балетной труппы Афинской оперы.  Я благодарен России и глубоко убежден, что мне повезло в том, что я родился татарином, который рос и воспитывался по большей части в русской культуре, в русской среде. То, что во мне слились и объединились два столь различных менталитета, каждому из которых соответствует богатейший пласт многовековых традиций, в конечном итоге, обогатило мою душу, сделало её более восприимчивой к другим культурам, позволило более тонко воспринимать окружающий меня мир. И хотя сегодня и я сам, и вся моя семья имеем британские паспорта, это ничего не меняет, я всегда буду с гордостью говорить, что я татарин, всегда буду считать себя гражданином России, и совершенно неважно где, в какой стране я при этом живу.   Личная жизнь Первой супругой Ирека Мухамедова была солистка балета Большого театра Людмила Кудрявцева, вторую  супругу зовут Мария. У него двое детей: дочь Александра и сын Максим.   Репертуар   Большой театр 4 ноября 1982 — Борис, «Золотой век» Юрия Григоровича (Рита — Наталья Бессмертнова)   Королевский балет 19 мая 1992 — «Иудино дерево» К. Макмиллана на музыку Б. Элиаса   Постановки 2003 — «Принц и нищий», Лондонский детский балет 2005 — «Спартак», Гонконгский балет (сценограф Чарльз Гусак-Смит)   Фильмография   Записи балетных спектаклей   Спектакли Большого театра 1984 — Спартак, «Спартак» Ю. Григоровича 1987 — Жан де Бриен, «Раймонда» М. Петипа в редакции Ю. Григоровича 1989 — Ромео и Тибальд, «Ромео и Джульетта» Ю. Григоровича 1990 — Иван, «Иван Грозный» Ю. Григоровича 1990 — Ферхад, «Легенда о любви» Ю. Григоровича 1989 — Щелкунчик-принц, «Щелкунчик» Ю. Григоровича   Спектакли Королевского балета 1994 — «Зимние грёзы», хореография К. Макмиллана 2006 — Nutcracker Sweeties, музыка Д. Эллингтона и Б. Стрэйхорна на темы из «Щелкунчика» П. И. Чайковского, хореография Д. Бинтли 2006 — «Иудино дерево», музыка Б. Элиаса, хореография К. Макмиллана   Признание и награды 1981 — Гран-при и золотая медаль Международного конкурса артистов балета в Москве 1985 — Заслуженный артист РСФСР 1988 — Премия Ханса Кристиана Андерсена как лучшему танцовщику. 1996 — приз «Бенуа танца» за исполнение партии Мистера Вайса («Вордли Вайс» Твайлы Тарп, Королевский балет)   Ссылки и литература Не вершина, а только ступенька к ней. Наш земляк Ирек МУХАМЕДОВ получил Гран-при IV Международного конкурса артистов балета, проходившего в Москве. // Казанские истории, 18 августа, 1981 (недоступная ссылка) Светлана Наборщикова. Хореограф Ирек Мухамедов: «Все лучшее из России перешло на Запад, все худшее с Запада - в Россию» // Известия, от 2 августа 2006 года. Ирек Мухамедов: пусть меня запомнят принцем // Труд, № 112, июнь, 2003 год. Ирек Мухамедов: зная, что выжил здесь, я знаю, что могу выжить в любом месте // Коммерсантъ, № 079 от 29 мая 1997 года. Ирек Мухамедов: я всегда танцую с душой // интервью BBC, 2003 год   Примечания
Мягков, Борис Иванович
Бори́с Ива́нович Мягко́в (род. 1941) — советский и российский артист балета и балетмейстер.   Биография Родился 10 марта 1941 года в Москве. В 1962 году после окончания Московского хореографического училища (педагоги А. М. Руденко, А. Н. Ермолаев) был принят в балетную труппу ГАБТ, где работал до 1981 года. Танцевал характерные и классические партии. В 1981 — 1983 годах солист Москонцерта.  В 1984—1990 годах и с 1 августа 2012 года в течение полугода — главный балетмейстер Коми театра оперы и балета.  В 1990 году совместно с Л. И. Семенякой организовал «Московский театр танца» (ныне театр балета имени К. Я. Голейзовского). В 1996—1997 годах — главный балетмейстер Бурятского ГАТОБ имени Г. Ц. Цыдынжапова.  В 2001—2003 годах — главный балетмейстер Удмуртского театра оперы и балета. В настоящее время художественный руководитель Театра балета имени К. Я. Голейзовского. Выезжал с театром в ЮАР, Италию, Германию. Снял фильм-балет на музыку американского композитора Э. Литке «Мир и воспоминание».   Театральные постановки «Игрок» С. С. Прокофьева (Алма-Ата, 1979) «Жар-птица» И. Ф. Стравинского (Краснодар, 1983) «Чайка» Р. К. Щедрина (Флоренция, 1983; Гётеборг, 1985) «Слуга двух господ» М. И. Чулаки (Сыктывкар, 1984) «Конёк-Горбунок» Р. К. Щедрина (Сыктывкар, 1986; Чебоксары, 2005) хореографические миниатюры для участников конкурса артистов балета в Лозанне (Будапешт, 1987) Польский бал в опере «Жизнь за царя» М. И. Глинки (ГАБТ, 1989) «Чаша страданий» А. А. Мерангуляна (Москва, 1991) «Травиата» Дж. Верди (Москва, 1992) «Тамань» В. В. Магдалица (Краснодар, 1993) «Посвящение» С. В. Рахманинова (Москва, 1993) «Дама с камелиями» Дж. Верди (Улан-Удэ, 1996) танцы в оперетте «Сильва» И. Кальмана (Екатеринбург, 1996) фантазии на музыку Ф. Шопена (Москва, школа М. Л. Лавровского, 1997) «Белоснежка и семь гномов» К. С. Хачатуряна (Казань, 1997; Перу, 2003) «Времена года» А. Вивальди (школа М. Л. Лавровского, 1999; Турция, 1999) сцена «Теней» из балета «Баядерка» Л. Ф. Минкуса (Турция, 1999) «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева (Казань, 1999; Перу, 2004) «Лебединое озеро» П. И. Чайковского (Ижевск, 2001—2002), «Щелкунчик» П. И. Чайковского (Уфа, 2001; Ижевск, 2002; театр имени Н. И. Сац, 2002—2003) «Земля моя» («Фавн») В. Г. Кикты и Я. Сибелиуса (Сыктывкар, 2005) «Яг-Морт» («Лесной человек») Я. С. Перепелицы (Сыктывкар, 2006) восстановлен балет «Коппелия» Л. Делиба (Пермь, 2006) оригинальные постановки на музыку концерта для скрипки с оркестром Й. Брамса, увертюр Дж. Россини «Волшебный кувшин»  А.Ананьева (Москва, 2017)   Награды и премии заслуженный деятель искусств Коми АССР Государственная премия РСФСР имени Н. К. Крупской (1987) — за постановку балета «Конек-Горбунок» Р. К. Щедрина (1987). дипломант Всесоюзного конкурса молодых артистов балета и балетмейстеров (1976).
Мясин, Леонид Фёдорович
Леони́д Фёдорович (Лео) Мя́син (28 июля [9 августа] 1896 Москва — 15 марта 1979, Кёльн, Германия) — танцовщик и хореограф русского происхождения. Поставил более 70 одноактовых балетов. С 1914 года входил в труппу Большого театра, затем выступал в Русском балете Дягилева.    Биография Учился балету в Московском театральном училище. Там его заметил Сергей Дягилев, приехавший в Москву в поиске артистов для своей труппы и увёз в Европу. После увольнения Вацлава Нижинского в конце 1913 года Мясин стал первым танцовщиком, а затем и одним из основных хореографов «Русских сезонов». Дебют в труппе Русский балет Дягилева состоялся 14 мая 1914 года в роли Иосифа в балете «Легенда об Иосифе». В этот период наиболее громкой его постановкой стала скандальная премьера «сюрреалистического» балета «Парад» на музыку Эрика Сати (в сотрудничестве с Пабло Пикассо и Жаном Кокто).  Разрыв Мясина с Дягилевым был драматичным. Ещё в 1916 году, во время американского турне, Дягилев объявил труппе, что ни при каких условиях не потерпит интрижек Мясина с артистками. Однако в 1920 году, во время подготовки новой версии «Весны священной», у Мясина начались отношения с английской балериной Верой Савиной, недавно появившейся в труппе. После конфликта Мясин прекратил всяческие отношения с Дягилевым. Балетмейстер был уволен из труппы, Савина же из многообещающей солистки была переведена в кордебалет. Дягилев тяжело переживал разрыв с Мясиным, что не помешало ему позднее отозваться о бывшем фаворите следующим образом: «У Леонида нет ни души, ни сердца, ни вкуса, и единственное, что его интересует, — это деньги». Несмотря на всё это, свои мемуары Мясин предварил посвящением «Памяти Сергея Дягилева». После смерти Дягилева и фактического прекращения его антрепризы Мясин стал балетмейстером труппы Русский балет Монте-Карло, основанной полковником де Базилем и Рене Блюмом, которая сохранила репертуар «Русского балета Дягилева» и во многом продолжала его традиции. Впоследствии труппа де Базиля Оригинальный русский балет представляла некоторые постановки балетмейстера в своих гастролях. В 1929—1931 годах был главным хореографом кинотеатра «Рокси» в Нью-Йорке. В 1941—1944 годах Мясин работал в Национальном театре балета в Нью-Йорке. В 1945 году организовал собственную балетную труппу; в последующие годы (1947—1951) был приглашен в качестве солиста балета и балетмейстера многими ведущими европейскими театрами оперы и балета, включая «Сэдлерс Уэллс» (Sadler’s Wells) и «Ковент-Гарден» (Covent Garden) в Великобритании, Королевский оперный театр в Копенгагене, миланский оперный театр «Ла Скала» (La Scala), Парижскую комическую оперу и др. В театральном сезоне 1953—1954 гг. вновь выступал в балетных постановках театра «Ла Скала».  Мясин снялся в нескольких фильмах, среди которых наибольший успех имели «Красные башмачки» (1948) и «Сказки Гофмана» (1951). Балет Мясина и Хэлпмана «Красные башмачки», вставленный в середину фильма, кинорежиссёры Паэулл и Прессбургер считали своим лучшим достижением, не жалея денег и технических средств для его киносъёмки.  В 2005 году в Большом театре в Москве впервые были поставлены балеты Мясина «Треуголка», «Предзнаменования» и «Парижское веселье».   Личная жизнь Во время своей карьеры в «Русских балетах» Леонид Мясин был любовником Дягилева, хотя его личные предпочтения, по-видимому, были гетеросексуальны. Впоследствии Мясин был четырежды женат. Из-за романа со своей будущей первой женой, балериной Верой Савиной (урождённой Кларк), он распрощался с Дягилевым. Его вторая жена, Евгения Делярова, также была артисткой балета. В браке с Татьяной Милишниковой (Орловой, снималась в кино под фамилией мужа) у него родились двое детей: дочь Татьяна (род. 1941) и сын Лорка (род. 1944). Они развелись в 1968 году, после чего Мясин женился на Ханнелор Холтвик, от которой у него было два сына, Питер и Теодор. В 1924 году Мясин приобрёл Ли-Галли — небольшой архипелаг из трёх островков, находящийся близ итальянского городка Позитано. Поселившись на самом большом из них, Галло-Лунго, он построил здесь виллу и дом для гостей, а в руинах сарацинской башни устроил балетную школу с танцевальными залами и комнатами для учеников. Попытки Мясина построить на острове театр не увенчались успехом. В 1930-х годы архитектор Ле Корбюзье продолжил благоустройство острова — он соорудил для Мясина бассейн, а также перестроил гостевой домик в виллу «Белый дом». После смерти Мясина в 1979 году его наследники продали острова Ли-Галли другому знаменитому танцовщику, Рудольфу Нурееву.   Постановки   Русский балет Дягилева 1914 — не осуществлённый балет «Литургия» в оформлении Н. С. Гончаровой 1916 «Менины» на музыку Л. Обера, Г. Форе, М. Равеля и Э. Шабрие; декорация К. Сократе, костюмы Х. М. Серта, Сан-Себастьян «Кикимора» на музыку А. К. Лядова, сценография М. Ф. Ларионова, Сан-Себастьян 1917 12 апреля — «Женщины в хорошем настроении» на музыку Доменико Скарлатти, либретто и оформление Льва Бакста, Рим 11 мая  — «Русские сказки» на музыку А. К. Лядова, либретто М. Ф. Ларионова и Л. Ф. Мясина, оформление М. Ф. Ларионова, театр Шатле, Париж 18 мая  — «Парад» на музыку Эрика Сати, либретто Жана Кокто, оформление Пабло Пикассо, театр Шатле, Париж 1919 5 июля — «Волшебная лавка» на музыку Джоаккино Россини, либретто Леонида Мясина, оформление Андре Дерена, театр Альгамбра, Лондон 22 июля — «Треуголка» на музыку Мануэля де Фальи, оформление Пабло Пикассо, театр Альгамбра, Лондон 1920 2 февраля — «Песнь соловья» на музыку Игоря Стравинского, либретто по сказке Андерсена, оформление Анри Матисса, Гранд-опера, Париж 15 мая — «Пульчинелла» на музыку Игоря Стравинского, либретто Леонида Мясина, оформление Пабло Пикассо, Гранд-опера, Париж 14 декабря — «Весна священная» Игоря Стравинского, Париж 1925 15 июня — «Зефир и Флора» на музыку В. А. Дукельского, либретто Бориса Кохно, сценография Жоржа Брака, Гетэ-Лирик, Париж 17 июня — «Матросы» на музыку Ж. Орика, либретто Бориса Кохно, сценография Педро Прюна, Гетэ-Лирик, Париж 1927, 7 июня — «Стальной скок» на музыку Сергея Прокофьева, либретто и оформление Георгия Якулова, Театр Сары Бернар, Париж 1928, 6 июня — «Ода» на музыку Николая Набокова на либретто Бориса Кохно, сценографы Павел Челищев и Пьер Шарбоннье   «Парижские вечера» (Soirées de Paris) 1924 17 мая — «Прекрасный Дунай» на музыку произведений И. Штрауса и Й. Ланнера в оркестровке Р. Дезормьера, декорации В. Я. Полунина, костюмы Э. де Бомона, театр Сигаль, Париж 15 июня — «Меркурий» на музыку Эрика Сати, идея Этьена де Бомона, оформление Пабло Пикассо, театр Сигаль, Париж   Русский балет Монте-Карло 1932 — «Детские игры» на музыку Ж. Бизе (в энциклопедии «Балет» (1981) ошибочно указан Визе) 1933, 13 апреля, Опера Монте-Карло — «Предзнаменования» на музыку Пятой симфонии Петра Чайковского, оформление Андре Массона 1936, 24 июля, Ковент-Гарден — «Фантастическая симфония» на музыку одноимённой симфонии Г. Берлиоза, оформление К. Берара 1938 5 апреля, Опера Монте-Карло — «Парижское веселье» на музыку Жака Оффенбаха, декорации Этьена де Бомона, костюмы Барбары Каринской 21 июля, театр «Друри-Лейн», Лондон — «Достославнейшее видение» на музыку Пауля Хиндемита, либретто Леонида Мясина и Пауля Хиндемита, оформление Павла Челищева 1939, 9 ноября, Метрополитен-опера — «Вакханалия» на музыку из первого действия оперы Р. Вагнера «Тангейзер», либретто и оформление Сальвадора Дали; возобновление в новой версии 1966 года 1941, 8 октября, Метрополитен-опера — «Лабиринт», сюрреалистический балет на музыку 9-й симфонии Ф. Шуберта, либретто и сценография С. Дали 1954 — «Гарольд в Италии» на музыку одноимённой симфонии Берлиоза (датирование 1951 годом представляется неточным) «Болеро» Мориса Равеля   Балетный театр 1945 — «Жар-птица» Игоря Стравинского, декорации и костюмы Марка Шагала.   Ла Скала 1952 — Laudes Evangelii на музыку Валентино Букки   Фильмография 1932 — танцовщик, «Голубой Дунай», реж. Герберт Уилкокс 1941 — Перуанец, «Весёлый парижанин» (фильм-балет), реж. Жан Негулеско 1942 — Ревнивый кавалер, «Испанская фиеста» (фильм-балет), реж. Жан Негулеско 1947 — Роберто, «Карнавал в Коста-Рике», реж. Григорий Ратов 1948 — Гриша Любов, «Красные башмачки» (также хореограф партии башмачника во вставном балете «Красные башмачки»), реж. Майкл Паэулл и Эмерик Прессбургер 1951 — Спаланцани / Шлемиль / Франц, «Сказки Гофмана», реж. Майкл Паэулл и Эмерик Прессбургер 1953 — «Аида» (фильм-опера), реж. Клементе Фракасси 1954 — Антонио Петито, «Неаполитанская карусель», реж. Этторе Джаннини 1959 — Дух, «Медовый месяц» (в балете «Любовь-волшебница», хореография Антонио; хореография балета «Любовники из Теруэля» для Людмилы Чериной), реж. Майкл Паэулл 1961 — Иоанн Креститель, Laudes Evangelii (фильм-балет?), реж. Джоан Кемп-Уэлч() — фильмы, в которых Мясин выступил также как хореограф.   Сочинения Мясин Л. Ф. Моя жизнь в балете = My Life in Ballet / Пер. с англ. М. М. Сингал / предисл. и фрагменты из монографии «Леонид Фёдорович Мясин» Суриц Е. Я. / ком. Е. Яковлевой. — М.: Артист. Режиссёр. Театр, 1997. — 366 с. — (Ballets Russes). — 3000 экз. — ISBN 5-87334-012-9.   Примечания   Литература Красовская В. М. Мясин Леонид Фёдорович // Балет : энциклопедия / Гл. ред. Ю. Н. Григорович. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 623 с. Красовская В. М., Суриц Е. Я. Мясин (Massine) Леонид Фёдорович // Русский балет : Энциклопедия / Ред. Е. П. Белова, Г. Н. Добровольская, В. М. Красовская, Е. Я. Суриц. — М. : Большая Российская энциклопедия, Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85270-099-1. Суриц Е. Артист и балетмейстер Леонид Мясин. — Пермь: Книжный мир, 2012. — 460 с. — ISBN 978-5-905550-04-1. «Есть час и день, когда все принимает свою действительную окраску…» Письма Л. Ф. Мясина А. П. Большакову (1914—1916). Публ., вступ. статья и коммент. Е. Я. Суриц // Мнемозина. Документы и факты из истории отечественного театра XX века / Ред.-сост. В. В. Иванов. Вып. 6. М.: Индрик, 2014. С. 211—242. «С островами у меня много хлопот» Л. Ф. Мясин. Письма брату. 1925—1937. Публ., вступ. статья и коммент. Е. Я. Суриц // Мнемозина. Документы и факты из истории отечественного театра XX века / Ред.-сост. В. В. Иванов. Вып. 6. М.: Индрик, 2014. С. 243—296. Dictionnaire de la Danse :  [фр.] : monographie imprimée / Sous la dir. de Philippe Le Moal. — Paris : Larousse-Bordas, 1999. — P. 156. — XV + 830 p. — ISBN 2-03-511318-0.   Ссылки [mirslovarei.com/content_his/MJASIN-LEONID-FEDOROVICH-32189.html Биография Л. Мясина на «Мир словарей»]
Нелидова, Лидия Ричардовна
Ли́дия Ри́чардовна Нели́дова (урождённая Барто́; 1863—1929) — русская артистка балета и педагог, солистка московской труппы Императорских театров; автор статей по теории танца.   Биография Родилась в 1863 году в семье английского коммерсанта Ричарда (Якова) Барто и Лидии Петровны Севрюгиной. Одним из её братьев был Николай — отец Павла и Ростислава Барто. В 1884 года, по окончании Московского театрального училища, поступила в балетную труппу Большого театра. С 1885 года — ведущая танцовщица труппы. В 1887 году Нелидова впервые выступала в Мариинском театре, в 1890—1891 годах жила и выступала в Англии, в 1896—1897 годах работала в петербургской труппе. В 1908 году Нелидова открыла в Москве собственную балетную школу, просуществовавшую до начала 1920-х годов. Жила в Москве на Страстном бульваре, 6. Умерла в 1929 году в Москве.   Личная жизнь Лидия Нелидова была замужем за дворянином Константином Дмитриевичем Лупандиным. У супругов было двое детей — Дмитрий и Лидия Лупандины; дочь также стала балериной.   Репертуар Низия, «Царь Кандавл» Аспиччия, «Дочь фараона» Лиза, «Тщетная предосторожность»  Лилия, «Сатанилла» Весна,«Пакеретта» Повелительница наяд,«Наяда и рыбак»Гюльнара,«Корсар»   Сочинения Лидия Нелидова является автором нескольких теоретических статей о балете:  Письма о балете. Письмо первое — Идеалы хореографии и истинные пути балета, М., 1894 Искусство движений и балетная гимнастика. Краткая теория, история и механика хореографии. М., 1908.   Примечания   Ссылки Л. Р. Нелидова // Энциклопедия Москвы Нелидова, Лидия Ричардовна // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Никитушкин, Виктор Александрович
Виктор Александрович Никитушкин — народный артист Российской Федерации, репетитор по балету федерального государственного учреждения культуры «Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева» (Москва).   Биография Окончил Московское академическое хореографическое училище при ГАБТ СССР (квалификация — артист балета), затем — ГИТИС им. А. В. Луначарского по специальности «режиссура балета» (квалификация — педагог-балетмейстер). С 1970-х годов работает в Ансамбле народного танца имени Игоря Моисеева; исполнял сольные партии в репертуаре ансамбля — в хореографических постановках «Калмыки», «Оберек», «Арагонская хота», «Побег», «Партизаны», «Хоруми» и др. Балетмейстер ансамбля. С 1992 года преподаёт в школе-студии ансамбля: ведущий преподаватель народно-сценического танца (мужской класс), педагог-репетитор.   Политическая деятельность 11 марта 2014 года подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму.   Награды Заслуженный артист РСФСР (13.1.1978) Народный артист Российской Федерации (6.9.2001) — за большие заслуги в области искусства Орден Почёта (27.2.2020) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность. Орден Дружбы (2.2.2011) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность. Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (22.1.1997) Почётная грамота Правительства Москвы (12.10.2004) — за заслуги в развитии отечественного хореографического искусства и в связи с юбилейными датами Почётная грамота Правительства Республики Калмыкия (2013) — за сохранение и пропаганду калмыцкого национального искусства Благодарность Министра культуры Российской Федерации — за большой вклад в развитие хореографического искусства и высокопрофессиональную подготовку молодых танцоров. Лауреат Общероссийского конкурса «Лучший преподаватель детской школы искусств России» (2010) Приз журнала «Балет» «Душа танца-2011» в номинации «Рыцарь народного танца»   Примечания   Ссылки Никитушкин Виктор Александрович (рус.). Преподаватели.  Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева. Дата обращения 7 июня 2015. Никитушкин Виктор Александрович (рус.). Педагогический Состав.  Школа-студия (училище) при ГААНТ имени Игоря Моисеева. Дата обращения 7 июня 2015.
Николаева, Ольга Николаевна
Ольга Николаевна Николаева (14 июня 1839 (26 июня 1839) — 3 сентября 1881 (15 сентября 1881)) — русская балерина и балетмейстер.   Биография В 1847—1859 годах училась в Московской балетной школе вместе с Прасковьей Лебедевой (педагоги Г. Воронина, Ф. Манохин и Ф. Монтассю). Брала уроки у К. Блазиса и С. П. Соколова. Выступать на сцене начала ещё ученицей. Её дебют состоялся в роли Лизы в балете «Тщетная предосторожность», критика одобрила её технику, но отрицательно отозвалась о актёрских данных. В том же году она выступила в балете Ф. Тальони «Воспитанница Амура» с аналогичной оценкой. После этого она потребовала назначить ей учителя драматического искусства и дирекция театров назначила для этой цели артиста Малого театра И. В. Самарин. После года занятий она дебютировала второй раз в роли Жизели, на этот раз она поразила публику не только техническим мастерством, но и драматической игрой. Окончив в 1859 году школу она поступила в Большой театр, уже имея в своём репертуаре шесть больших балетов. Выступала на сцене одновременно с П. Лебедевой. Критики отдавали Николаевой приоритет в драматическом искусстве, хотя по технике исполнения приоритет был у Лебедевой. Среди её партий: Пери в одноименном балете Бургмюллера, Пахита в балете Дельдевеза, главная роль в балете «Эсмеральда», Медора в балете Адана и Пуни «Корсар», Катарина в балете Ц. Пуни Катарина, дочь разбойника. Выступала в дивертисментах и пантомимных ролях в операх: «Немая из Портичи» Обера, «Роберт-Дьявол» Мейербера. Особенно удалась ей роль Сибиллы в опере Ц. Пуни «Царь Кандавл». Известна была выступлениями в русских народных танцах, её обычным партнёром был А. М. Кондратьев. Её танцевальная карьера была недолгой. В 1869 году, выступая в роли Жизели, она упала с качающейся ветки и сломала ногу. Лечение прошло достаточно успешно и в 1870 году балерина выступила в балете Ж. Сен-Жоржа и Ж. Мазилье «Сатанилла», но сразу после этого подала в отставку, так как не находила сил выступать как ранее. Отставка не была принята. Большой театр испытывал нужду в балетмейстерах из-за отъезда К. Блазиса. Она первой из женщин выступила как балетмейстер и занималась возобновлением старых спектаклей, в частности балетов «Эсмеральда» и «Катарина», а также ставила танцы в операх, особенно народные. В роли балетмейстера она выступала до самой смерти в 1881 году.   Литература Театральная энциклопедия. Гл. ред. П. А. Марков. Т. 2 — М.: Советская энциклопедия Ю. А. Бахрушин. История русского балета. Москва, Просвещение, 1977 Русский балет: Энциклопедия — М.:Большая Российская энциклопедия, Согласие, 1997. ISBN 5-85370-099-1 (ошибоч.)
Никонов, Владимир Леонидович
Влади́мир Леони́дович Ни́конов (род. 28 ноября 1937, Москва) — советский солист балета, балетный педагог. Заслуженный артист РСФСР (1968), народный артист РСФСР (1976).   Биография В 1957 году окончил Московское хореографическое училище по классу Александра Руденко. Учеником исполнил партию Щелкунчика-принца («Щелкунчик», 1956, хореография Василия Вайнонена). В 1957—1978 году — солист балета Большого театра, где его педагогами были Тамара Никитина, Алексей Ермолаев и Асаф Мессерер. Член КПСС с 1966 года. В 1966—1977 преподавал в Московском хореографическом училище. В 1980 закончил ГИТИС по специальности педагог-балетмейстер. С 1978 года — педагог-репетитор Большого театра. Среди его учеников в разные годы: Михаил Цивин, Виктор Барыкин, Леонид Козлов, Владимир Деревянко, Валерий Анисимов, Михаил Шарков, Юрий Посохов, Владимир Деревянко, Вадим Писарев, Александр Ветров, Марк Перетокин, Владимир Непорожний, Денис Матвиенко, Александр Волчков, Егор Хромушин, Карим Абдуллин, Давид Мотта Соарес и другие артисты.   Семья Жена — Людмила Богомолова (Никонова) (р. 1932), балерина Большого театра (1951—1971), педагог Московского хореографического училища (1971—1988), заслуженная артистка РСФСР (1959). Сын — Андрей Никонов (р. 1970), артист балета Большого театра (1988—1999).   Репертуар в Большом театре (основные партии) 1958 — «Жизель», редакция Леонида Лавровского — вставное па де де 1960 — «Конёк-Горбунок», балетмейстер Александр Радунский — Коралл 1961 — «Пламя Парижа», балетмейстер Василий Вайнонен — Антуан Мистраль 1961 — «Лебединое озеро», редакция Асафа Мессерера — па де труа 1961 — «Лесная песня», балетмейстеры Ольга Тарасова и Александр Лапаури — танец трёх — первый исполнитель 1961 — «Ромео и Джульетта», балетмейстер Леонид Лавровский — Трубадур 1961 — «Шопениана», хореография хореография Михаила Фокина — Юноша 1961 — «Страницы жизни», балетмейстер Леонид Лавровский — вальс — первый исполнитель 1961 — «Бахчисарайский фонтан», хореография Ростислава Захарова — Вацлав 1962 — «Страницы жизни», балетмейстер Леонид Лавровский — Георгий 1963 — «Раймонда», редакция Леонида Лавровского — Бернар 1964 — «Спящая красавица», редакция Асафа Мессерера и Михаила Габовича — Голубая птица 1964 — «Лебединое озеро», редакция Асафа Мессерера — Принц Зигфрид 1965 — «Каменный цветок», балетмейстер Юрий Григорович — Данила 1965 — «Золушка», балетмейстер Ростислав Захаров — Принц 1965 — «Дон Кихот», хореография Александра Горского — Базиль 1966 — «Жизель», редакция Леонида Лавровского — Альберт   Звания и награды 1968 — Заслуженный артист РСФСР 1976 — Народный артист РСФСР 2001 — Орден Дружбы   Библиография Максов А. Многие лета // Линия : газета. — М., 2008. — № 2.   Примечания   Ссылки Владимир Никонов на сайте Большого театра   Видео Владимир Никонов в программе «Билет в Большой»
Новиков, Лаврентий Лаврентьевич
Лаврентий Лаврентьевич Новиков  (англ. Laurent Novikoff, 24 июля 1888, г. Москва, Российская империя — 18 июля 1956, г. Нью-Баффало, штат Мичиган, США) — русский и американский артист балета, балетмейстер и балетный педагог. Новиков обладал выразительной внешностью, драматическим дарованием. Его танец отличался безупречной формой и благородством.    Биография В 1906 году окончил Московское хореографическое училище, до 1912 года выступал в Большом театре. В 1908 году дебютировал в балете «Конёк-Горбунок» в роли Мутчи. Среди других партий: Арлекин («Фея кукол»), Принц («Волшебное зеркало» Корещенко), Дезире и Голубая птица («Спящая красавица»), Базиль («Дон Кихот») и др.  В 1909 году участвовал в «Русских сезонах» за границей. С 1912 года выступал как партнёр Анны Павловой в Лондоне и США. В 1914 году вернулся в Большой театр.  После Октябрьской революции работал как балетмейстер. В 1918 году поставил в театре «Аквариум» «Нарцисс» Черепнина, в котором исполнял главную партию.  Эмигрировал, в 1919—1921 годах вновь работал в труппе Русский балет Дягилева; танцевал в балетах «Сильфиды» и «Петрушка».  В 1921—1928 годах танцовщик и балетмейстер в труппе Павловой, в 1929—1941 годах в балетной труппе Чикагской оперы (США), в 1941—1945 годах был балетмейстером «Метрополитен-опера» (Нью-Йорк). В 1945 году оставил сцену и основал собственную балетную школу в г. Нью-Баффало (штат Мичиган), где преподавал до конца жизни.   Литература Новиков Лаврентий Лаврентьевич // Балет. Энциклопедия. — Москва: Советская энциклопедия, 1981 Новиков Лаврентий Лаврентьевич // Иванян Э. А. Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII-XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.   Примечания
Огрызков, Николай Васильевич
Никола́й Васи́льевич Огры́зков (5 октября 1954, пос. Стрелица, Воронежская область — 5 февраля 2010, Москва) — русский танцовщик, хореограф и педагог, основатель и художественный руководитель «Школы современной хореографии», первой профессиональной школы современного танца в России.   Биография Родился в семье Татьяны Кузьминичны и Василия Петровича Огрызковых. С 1 по 4 класс учился в Стрелицкой средней школе, затем поступил в Московское хореографическое училище, после окончания которого в 1973 году был принят в состав Государственного Академического ансамбля народного танца под руководством Игоря Моисеева. Заинтересовавшись современным танцем ещё в 1970 году, во время первых гастролей Театра танца Алвина Эйли в СССР, Николай во время зарубежный гастролей ансамбля за свой счёт посещал уроки модерна и джаз-танца в различных школах и студиях. В 1988 году он окончил балетмейстерский факультет Государственного института театрального искусства. Более 10 лет преподавал в Московском хореографическом училище (после 1995 года — МГАХ) и в школе-студии при ансамбле народного танца Игоря Моисеева. В 1991 году создал первую в России школу современного танца, которая находилась в Староконюшенном переулке, в районе Арбата. Последние годы жизни Николая Огрызкова были омрачены борьбой за свою школу, которую московские муниципальные власти пытались выселить из занимаемых ими помещений. Скончался 5 февраля 2010 года, был похоронен на Хованском кладбище близ Москвы.   Семья Отец двух дочерей — Кристины и Полины. Последняя, как и отец, закончила Московскую академию хореографии. Обе занимались современным танцем в школе Огрызкова, впоследствии закончили Роттердамскую академию танца.   Постановки «Три цвета времени» на музыку Рене Обри   Фильмография Творчеству хореографа посвящён документальный фильм Александра Лютенкова «Модерн в Староконюшенном» (1995), снятый благодаря гранту на производство, выделенному в 1994 году Институтом «Открытое общество» сценарию, как призёру конкурса сценариев «Новые времена».  «Школа Николая Огрызкова», телепередача из цикла «На все лады» (ведущий Дмитрий Платонов, 2008). «Квадратный метр», док. фильм Антона Яроша (ВГИК, 2011).   Примечания
Петров, Андрей Борисович
Андре́й Бори́сович Петро́в (род. 27 декабря 1945, Москва) — советский и российский артист балета и хореограф, основатель и художественный руководитель Театра Кремлёвский балет. Народный артист РСФСР (1985).   Биография Андрей Борисович Петров родился 27 декабря 1945 года в семье актрисы Московского театра «Ромэн» Ольги Петровой и танцовщика Большого театра Бориса Холфина — представителя знаменитой московской балетной династии Холфиных. В 1965 году окончил Московское хореографическое училище по классу Г. М. Евдокимова и поступил в труппу Большого театра, где танцевал до 1986 года. Танцовщик яркой индивидуальности, он исполнял ведущие характерные и игровые партии в классических и современных балетах. В 1976 году окончил балетмейстерский факультет ГИТИСа (курс Р. В. Захарова и Е. Я. Чанга). В 1977—1979 годы стажировался у Ю. Н. Григоровича. Ставил танцы в спектаклях московских драматических театров: «Товарищ, верь!» (1973, Театр на Таганке), «Ехали цыгане» (1974, Московский театр «Ромэн»), «Ленушка» (1975, Театр на Малой Бронной), «Снеги пали» (1975, Театр Сов. Армии), «Дочь, отец и гитарист» (1989, Театр на Таганке). В 1986—1987 — балетмейстер Московского хореографического училище. В 1987—1989 — заведующий труппой Большого театра, где поставил несколько балетов и танцы в операх. В 1989—1990 — балетмейстер Кремлёвского дворца съездов. С 1990 — художественный руководитель основанного им Театра балета КДС (с 1992 — Театр балета ГКД (Кремлёвский балет)). В 1993—2001 годы также — генеральный директор Государственного Кремлёвского дворца, где был режиссёром-постановщиком многих концертных программ. С 1997 — действительный член Международной Академии Информатизации. С 2000 — действительный член-академик Международной Академии Творчества. С 2004 — профессор кафедры хореографии и балетоведения Московской государственной академии хореографии. В 2005 — председатель оргкомитета X Московского международного конкурса артистов балета и хореографов. С 2006 — секретарь Союза театральных деятелей РФ, председатель Комиссии СТД РФ по хореографии. В 2008 — председатель жюри Всероссийского конкурса артистов балета имени Г. С. Улановой (г. Красноярск).   Постановки   Постановки в Большом театре Балеты:  1977 — «Калина красная» на музыку Е. Светланова 1981 — «Деревянный принц» Б. Бартока 1985 — «Эскизы» на музыку А. Шнитке 1985 — «Рыцарь печального образа» на музыку Р. ШтраусаТанцы в операх:  1978 — «Октябрь» В. Мурадели 1979 — «Революцией призванный» Э. Лазарева 1983 — «Ифигения в Авлиде» К. В. Глюка 1983 — «Похищение луны» О. Тактакишвили 1985 — «Повесть о настоящем человеке» С. Прокофьева 1988 — «Млада» Н. Римского-Корсакова 1989 — «Риголетто» Дж. Верди 1990 — «Ночь перед рождеством» Н. Римского-Корсакова   Постановки в других театрах 1983 — «Весенняя сказка» на музыку П. Чайковского — Софийская народная опера 1986 — «Тимур и его команда» И. Агафонникова — Московское хореографическое училище на сцене Государственного Кремлёвского дворца 1986 — «Двенадцать стульев» Г. Гладкова — Челябинский театр оперы и балета 1987 — «Эскизы» на музыку А. Шнитке — Софийская народная опера 2005 — «Аркаим» Л. Исмагиловой — Башкирский государственный театр оперы и балета 2005 — «Ленинградская симфония» на музыку Д. Шостаковича — Шанхайский центр восточных искусств, труппа SOH Dance Troupe 2008 — «Каменный цветок» С. Прокофьева — Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета   Постановки в Театре «Кремлёвский балет» 1992 — «Руслан и Людмила» на музыку М. Глинки 1993 — «Щелкунчик» П. Чайковского 1995 — «Зевс» Д. Араписа; «Наполеон Бонапарт» Т. Хренникова 1997 — «Лебединое озеро» П. Чайковского; "Невский проспект: «Портрет» на музыку Д. Шостаковича и «Эскизы» на музыку А. Шнитке 1998 — «Том Сойер» П. Овсянникова 2000 — «Фантастическая симфония» на музыку Г. Берлиоза 2001 — «Коппелия» на музыку Л. Делиба 2003 — «Жизель» А. Адана; «Катя и принц Сиама» П. Овсянникова 2005 — «Спящая красавица» П. Чайковского 2006 — «Эсмеральда» Ц. Пуни 2008 — «Фигаро» на музыку В. А. Моцарта и Дж. Россини 2009 — «Снегурочка» на музыку П. Чайковского 2010 — «Тысяча и одна ночь» Ф. Амирова   Награды и звания Медаль «За трудовое отличие» (1976) Медаль и почётный знак Общества венгеро-советской дружбы «За заслуги в укреплении братской дружбы между советским и венгерским народами» (1981) Народный артист РСФСР (1985); Медаль «Pro cultura Hungaria», высшая награда Министерства Культуры и Образования Венгерской Народной Республики (1986) Благодарность Президента Российской Федерации (1995, 1996) Медаль Жукова (1996) Юбилейная медаль «300 лет Российскому флоту» (1996) Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1998) Почётная грамота Правительства Российской Федерации (1998) Орден святого благоверного князя Даниила Московского III степени (РПЦ, 1998) Орден «За выдающиеся заслуги в информациологии» Международной академии информатизации (2000) Орден Почёта (2005) Орден Дружбы (2011)   См. также Кремлёвский балет   Примечания   Ссылки Андрей Петров на сайте Театра «Кремлёвский балет» Борис Тарасов. Москва. Кремль. Танцуют все. Интервью с Андреем Петровым (неопр.) (недоступная ссылка).  Профиль № 05 (561) (11 февраля 2008). Дата обращения 18 мая 2011. Архивировано 14 мая 2012 года. Андрей Петров: «Школа русского балета по-прежнему на высоте» (неопр.).  Вечерний Красноярск (4 сентября 2009). Дата обращения 18 мая 2011. Архивировано 14 мая 2012 года.
Петрова, Галина Петровна
Гали́на Петро́вна Петро́ва (21 июля (3 августа) 1913 — 18 марта 2015) — артистка балета и педагог, солистка Большого театра в 1933—1953 годах, заслуженная артистка РСФСР (1951).   Биография Родилась в Керчи в 1913 году. По окончании Московского хореографического училища (педагог Александр Чекрыгин) с 1933 года работала в Большом театре. Во время Великой Отечественной войны, находясь в эвакуации с Большим театром в Куйбышеве, танцевала партии Одетты и Одиллии на сцене местного драматического театра. В 1938—1941 и 1943—1948 годах преподавала в Московском хореографическом училище, с 1953 года работала педагогом-репетитором в Большом театре. Среди её учениц были такие балерины, как Раиса Стручкова, Екатерина Максимова, Софья Головкина, Марина Кондратьева. В 1951 году ей было присвоено звание заслуженной артистки РСФСР. Скончалась в Москве 18 марта 2015 года на 102-м году жизни.   Партии «Раймонда» — Раймонда «Спящая красавица» — фея Сирени, принцесса Флорина «Конёк-Горбунок» — Царь-девица «Барышня-крестьянка» — Лиза «Тарас Бульба» — Оксана «Золушка» — Фея-нищенка «Пламя Парижа» — Диана Мирейль «Лебединое озеро» — Одетта и Одиллия «Дон Кихот» «Жизель»   Примечания   Ссылки Биографии деятелей балета
Петрунин, Владимир Петрович
Влади́мир Петро́вич Петру́нин (25 сентября 1948, Москва) — артист балета, педагог. Народный артист Российской Федерации (1992).   Биография Окончил Московское хореографическое училище (педагог Александр Руденко). В 1967—1981 и в 1985—1992 годах — солист театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. В 1981—1985 — солист Ленинградского академического театра оперы и балета имени С. М. Кирова. Классический танцовщик, обладал лёгким и мягким прыжком. Успешно исполнял партии в балетах современных хореографов. В 1992—1993 году преподавал классический танец в Лиссабоне. С 1996 года — педагог Театра классического балета п/р Н. Касаткиной и В. Василёва.   Репертуар в Московском музыкальном театре имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко 1971 — «Золушка» (балетмейстер А. В. Чичинадзе) — Принц (первый исполнитель партии) 1986 — «Сильфида» (хореография А. Бурнонвиля, возобновление О. М. Виноградова) — Джеймс (первый исполнитель партии) 1987 — хореографическая миниатюра «Романтический дуэт» («Вечер современной хореографии», балетмейстер Д. А. Брянцев) (первый исполнитель партии)Репертуарные партии:  Паоло («Франческа да Римини») Пётр («Берег счастья») Армен («Гаянэ») Душьянта («Шакунтала») Базиль («Дон Кихот») Зигфрид («Лебединое озеро») Франц («Коппелия») Феб («Эсмеральда») Конрад («Корсар») Грей («Алые паруса») Иванушка («Конёк-Горбунок») Ромео («Ромео и Джульетта») Юноша («Шопениана») Человек («Одинокий голос человека»)   Репертуар в Ленинградском академическом театре оперы и балета имени С. М. Кирова Альберт («Жизель») Зигфрид («Лебединое озеро») Базиль («Дон Кихот») Джеймс («Сильфида») Солор («Баядерка») Солист («Пахита») Феб («Собор Парижской богоматери»)   Награды и признание Первая премия Международного конкурса балета в Осаке (1980) Заслуженный артист Российской Федерации (1983) Народный артист Российской Федерации (1992)   Литература Литвак Г. В поиске чуда // Театральная жизнь. — 1972. — № 6. Ерофеева E. Золото Осаки // Театральная жизнь. — 1980. — № 5.   Примечания   Ссылки Краткая биография в Словаре по Русскому Зарубежью. (Проверено 7 февраля 2012) Петрунин Владимир Петрович в Электронной библиотеке: Русский балет. (Проверено 7 февраля 2012)
Плисецкая, Майя Михайловна
Ма́йя Миха́йловна Плисе́цкая (20 ноября 1925, Москва, СССР — 2 мая 2015, Мюнхен, Германия) — советская и российская балерина, балетмейстер, хореограф, киноактриса. Представительница театральной династии Мессерер—Плисецких, прима-балерина Большого театра СССР в 1948—1990 годах. Герой Социалистического Труда (1985). Народная артистка СССР (1959). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством». Лауреат Ленинской премии (1964). Кавалер трёх орденов Ленина (1967, 1976, 1985). Считается одной из величайших балерин XX века.   Биография  Майя Михайловна Плисецкая родилась 20 ноября 1925 года в Москве, в семье советского хозяйственного деятеля Михаила Эммануиловича Плисецкого (1899 — 1938) и актрисы немого кино Рахиль Михайловны Мессерер-Плисецкой (1902 — 1993). Была старшей из трёх детей. С 1932 по 1936 год жила на Шпицбергене, где её отец сначала работал первым руководителем «Арктикугля», затем — генеральным консулом СССР. Во время Большого террора, в ночь с 30 апреля на 1 мая 1937 года он был арестован и 8 января 1938 года расстрелян (реабилитирован во время хрущёвской оттепели). Мать арестовали в начале марта 1938 года и вместе с грудным Азарием выслали в Казахстан в Акмолинский лагерь жён изменников Родины (вернулась в Москву весной 1941 года). Чтобы Майю не отдали в детский дом для детей изменников Родины, её удочерила тётя по материнской линии, солистка Большого театра Суламифь Мессерер (брата Александра забрал к себе дядя Асаф Мессерер). Суламифь Мессерер познакомила племянницу с балетом, отведя её на детский спектакль «Красная шапочка», в котором исполняла одну из ролей. Балет Майю заинтересовал: вернувшись домой, она стала демонстрировать балетные партии разных персонажей. Когда Майе исполнилось 7 лет и 8 месяцев, тётя отвела её в хореографическое училище, где проходил очередной набор. По существующим правилам, ребёнку должно было быть хотя бы 8 лет для принятия в балетный класс, однако тётя убедила членов комиссии позволить Майе учиться танцевать ввиду её таланта и природных данных. С сентября 1941 года по сентябрь 1942 года Майя с семьёй находилась в эвакуации в Свердловске. В городе не было возможности для постоянных занятий балетом, однако первое выступление с номером «Умирающий лебедь» (хореография Михаила Фокина в редакции Суламифь Мессерер) состоялось именно здесь. Тётя старалась сделать номер таким, чтобы Майя показала свои лучшие технические стороны, чтобы была видна красота и пластичность её рук; она же придумала выход балерины спиной к публике. В 1943 году по окончании Московского хореографического училища, где Плисецкая обучалась у Елизаветы Гердт и Марии Леонтьевой, была принята в труппу Большого театра. Вскоре перешла на сольные партии и утвердилась в статусе прима-балерины. С большим успехом выступала в Англии (1950, 1963), США (1959, 1962), Франции (1961, 1964), Италии (1964) и других странах. В 1966 году подписала письмо 25 деятелей культуры и науки против реабилитации Иосифа Сталина. В 1990 году Юрий Григорович уволил её из Большого театра вместе с Екатериной Максимовой, Владимиром Васильевым и некоторыми другими артистами, что вызвало значительный общественный резонанс. После распада СССР жила преимущественно в Мюнхене (Германия), время от времени вместе с мужем приезжая в Москву и Санкт-Петербург. Также имела литовское гражданство (она и её муж Родион Щедрин первыми из россиян получили литовские паспорта) и посещала дачу неподалёку от Тракайского замка. Майя Михайловна Плисецкая скончалась 2 мая 2015 года в Мюнхене на 90-м году жизни от обширного инфаркта миокарда. Согласно завещанию, прах балерины будет соединён воедино с прахом Родиона Щедрина после его смерти и развеян над Россией.   Личная жизнь  Отец — Михаил Эммануилович Плисецкий (1899—1938), хозяйственный деятель, дипломат. Мать — Рахиль Михайловна Мессерер-Плисецкая (1902—1993), актриса немого кино. Брат — Александр Михайлович Плисецкий (1931—1985), балетмейстер, солист балета Большого театра. Брат — Азарий Михайлович Плисецкий (род. 1937), артист балета, педагог и хореограф. Тётя — Суламифь Михайловна Мессерер (1908—2004), советская балерина и балетмейстер. Дядя — Асаф Михайлович Мессерер (1903—1992), советский артист балета, балетмейстер и хореограф.В своих мемуарах балерина писала о своих романах с солистами балета Вячеславом Голубиным (1923—1953) и Эсфендьяром Кашани. В 1956 году вышла замуж за солиста балета Мариса Лиепу (1936—1989), однако через три месяца они развелись. В 1958 году вышла замуж за композитора Родиона Щедрина (род. 1932). Детей у них не было. Семья Щедрина и Плисецкой была одной из немногих, в которой оба супруга являлись обладателями почётного звания Народный артист СССР. 28 января 1999 года газета «Московский комсомолец» опубликовала статью «Здравствуйте, я дочь Майи Плисецкой», где утверждалось, что у Плисецкой имеется незаконнорожденная дочь Юлия Глаговская от связи с агентом КГБ Борисом Глаговским. Адвокаты артистки подали исковое заявление о защите чести и достоинства в Пресненский районный суд города Москвы, который удовлетворил иск балерины в мае того же года, постановив, что никакой дочери у неё нет. В 2001 году Московский городской суд оставил решение в силе. 3 декабря 2002 года за подписью главного редактора газеты «Московский комсомолец» Павла Гусева вышло опровержение опубликованной ранее статьи, где говорится, что «сотрудник газеты не обратил внимания на зыбкость, юридическую и биологическую безграмотность доказательств».   Творчество  Майя Плисецкая — обладательница выразительной пластики, феноменального прыжка, гибкой спины, лёгкого шага и высокой музыкальности. Она первая ввела в балетную лексику такой прыжок, как «кольцо». Балерина создала свой собственный стиль, отличающийся изяществом, графичностью, остротой и законченностью жеста, позы и как каждого отдельного па, так и всего рисунка партии в целом. В её пластике танцевальное искусство достигло высокой гармонии. С самого начала своей сценической жизни балерина проявила редкий талант трагедийной актрисы. Обладая неиссякаемым интересом ко всему новому, она не боялась сценических экспериментов. Также известна своим феноменальным творческим долголетием. Партии в репертуаре Большого театра: Китри в балете «Дон Кихот», Одетта и Одиллия в «Лебедином озере», Джульетта в «Ромео и Джульетте», Сюимбике в «Шурале», Раймонда в одноимённом балете, Царь-девица в «Коньке-Горбунке», принцесса Аврора в «Спящей красавице», Хозяйка Медной горы в «Каменном цветке», Мехмэнэ-Бану в «Легенде о любви», Эгина и Фригия в «Спартаке». После ухода со сцены Галины Улановой в 1960 году стала прима-балериной Большого театра. Хотя и танцевала в некоторых балетах Юрия Григоровича, постепенно встала в оппозицию главному балетмейстеру Большого театра, с годами деление на «партию Григоровича» и «партию Плисецкой» только усиливалось. В 1967 году сыграла роль Бетси Тверской в фильме «Анна Каренина» режиссёра Александра Зархи. Спустя несколько лет она выбрала «Анну Каренину» для своего балетмейстерского дебюта и сама вышла на сцену уже в главной роли.  Специально для балерины были поставлены балет «Кармен-сюита» (1967), миниатюры «Прелюдия» (1967) и «Гибель розы» (1973), танцевальный спектакль «Безумная из Шайо» (1992, Париж). Плодотворно сотрудничала с Морисом Бежаром, поставившим для неё балеты «Айседора» (1976, театр де ла Монне), «Леда» (1978, партнёр — Хорхе Донн, там же) и «Болеро» (начиная с 1978 года), «Курозука» (1995, новая версия балета 1988 года, партнёр — Патрик Дюпон, Дворец Шайо) и номер «Ave Maya» (1995). Пробовала себя в жанре фламенко, участвуя в постановках хореографа Хосе Гранеро «Астурия» (1991) и «Мария Стюарт». Выступала в качестве балетмейстера, поставив в Большом театре такие балеты Родиона Щедрина как «Анна Каренина» (1972, совместно с Натальей Рыженко и Виктором Смирновым-Головановым), «Чайка» (1980) и «Дама с собачкой» (1985), исполнив в них главные женские партии. По утверждению балерины, так как «мы десятилетиями сидели на диете», ставить самой себе балеты ей пришлось от безысходности, «на почве необходимости». Она мечтала работать с Леонидом Якобсоном и другими современными балетмейстерами, однако такой возможности у неё не было. Хореографом себя не считала: «Я импровизатор. Я могла, может быть, придумывать режиссёрские ходы, но не лексику».  В 1980-х годах много времени проводила за границей, где работала художественным руководителем Римского театра оперы и балета (1983—1984), а затем — Испанского национального балета в Мадриде (1988—1990), где возобновила балет «Тщетная предосторожность», выступала в спектаклях «Кармен-сюита» и «Мария Стюарт». В Риме в Оперном театре в Термах Каракаллы осуществила постановку классического балета Александра Глазунова «Раймонда» (1984). В 1987 году в Нью-Йорке вместе с Рудольфом Нуриевым и Михаилом Барышниковым участвовала в гала-концерте в честь Марты Грэм, где к её репертуару добавился номер Рут Сен-Дени «Фимиам» (1906). После увольнения из театра в 1990 году не оставила сцену, продолжая участвовать в концертах, давала мастер-классы. В день своего 70-летия дебютировала в номере «Аве Майя», поставленном для неё Морисом Бежаром. Начиная с 1994 года была председателем ежегодного международного балетного конкурса «Майя», некоторое время проводившегося в Санкт-Петербурге.   Репертуар () — первая исполнительница партии. () — первая исполнительница партии в Большом театре.  Большой театр1943 — Па-де-труа, «Лебединое озеро» П. Чайковского 1943 — Мазурка, «Шопениана» на музыку Ф. Шопена 1944 — Маша, «Щелкунчик» П. Чайковского 1944 — Фея Сирени, Фея Фиолант, «Спящая красавица» П. Чайковского 1944 — Повелительница дриад, «Дон Кихот» Л. Минкуса 1944 — Мирта, «Жизель» А. Адана 1945 — Раймонда, «Раймонда» А. Глазунова 21 ноября 1945 — Фея Осени, «Золушка» С. Прокофьева, балетмейстер Р. Захаров 1947 — Одетта-Одиллия, «Лебединое озеро» П. Чайковского 1948 — Зарема, «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева 1948 — Волшебная дева в опере «Руслан и Людмила» М. Глинки 1949 — Уличная танцовщица, «Дон Кихот» Л. Минкуса 1949 — Царь-девица, «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни 1950 — Персидка в опере «Хованщина» М. Мусоргского 1950 — Вакханка, «Вальпургиева ночь» из оперы «Фауст» Ш. Гуно, балетмейстер Л. Лавровский 1952 — Аврора, «Спящая красавица» П. Чайковского 1954 — Хозяйка медной горы, «Сказ о каменном цветке» С. Прокофьева, балетмейстер Л. Лавровский 29 января 1955 (на сцене филиала) — Сюимбике, «Шурале» Ф. Яруллина, балетмейстер Л. Якобсон (Батыр — Ю. Кондратов) 1956 — Лауренсия, «Лауренсия» А. А. Крейна, балетмейстер В. Чабукиани 1958 — Эгина, «Спартак» А. Хачатуряна, балетмейстер И. Моисеев 1959 — Хозяйка медной горы, «Каменный цветок» С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Григорович (Данила — Н. Фадеечев) 1960 — Царь-девица, «Конёк-Горбунок» Р. Щедрина, балетмейстер А. Радунский (Иванушка — В. Васильев, Царь — А. Радунский) 1961 — Джульетта, «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева 1962 — Фригия, «Спартак» А. Хачатуряна, балетмейстер Л. Якобсон 1963 — Аврора, «Спящая красавица» П. Чайковского 1964 — Жар-птица, «Жар-птица» И. Стравинского, балетмейстеры С. К. Власов и Н. Р. Симачёва, по М. М. Фокину) 30 марта 1965 — Мехменэ Бану, «Легенда о любви» А. Меликова, балетмейстер Ю. Григорович (Ферхад — М. Лиепа, Визирь — А. Лавренюк, Ширин — Н. Бессмертнова) 1967 — Солистка, «Прелюдии и фуги» на музыку И. С. Баха, балетмейстер Н. Касаткина 20 апреля 1967 — Кармен, «Кармен-сюита» на основе оперы Кармен Ж. Бизе, хореограф А. Алонсо (Хозе — Н. Фадеечев, Тореро — С. Радченко, Рок — Н. Касаткина) 1971 — Эгина, «Спартак» А. Хачатуряна 13 июня 1972 — Анна Каренина, «Анна Каренина» Р. Щедрин, постановка М. Плисецкой совместно с Н. Рыженко и В. Смирновым-Головановым, (Вронский — М. Лиепа, Каренин — Н. Фадеечев) 27 мая 1980 — Чайка, Нина Заречная, «Чайка» Р. Щедрина, (Треплев — А. Богатырёв) 20 ноября 1985 — Анна Сергеевна, «Дама с собачкой» Р. Щедрина, художник В. Левенталь, костюмы для М. Плисецкой П. Кардена (Гуров — Б. Ефимов)На других сценах1973 — Роза, «Гибель розы» на музыку «Адажиетто» Г. Малера, балетмейстер Р. Пети, Марсельский национальный балет 1974 — Анна Каренина, «Анна Каренина» Р. Щедрин, Большой Театр оперы и балета им. А. Навои (Ташкент), (1974, Новосибирск; 1975, Вильнюс; 1976, Одесса; 1978, Свердловск) 1974 — «Пруст, или Перебои сердца» на сборную музыку, балетмейстер Р. Пети 28 декабря 1976 — Айседора, «Айседора» на сборную музыку, балетмейстер М. Бежар, «Балет XX века», Опера Монте-Карло 1978 — «Болеро» на музыку М. Равеля, балетмейстер М. Бежар, «Балет XX века», театр «Ла Монне» (Брюссель) 19 декабря 1978 — Леда, «Леда» (партнёр — Х. Донн), балетмейстер М. Бежар, «Балет XX века», театр «Ла Монне» 1983 — Чайка, Нина Заречная, «Чайка» Р. Щедрина, Театр «Пергола» (Флоренция), (1985, Муниципальный театр, Гётеборг) 1984 — Федра, «Федра» на музыку Ж. Орика, хореография С. Лифаря, «Балет Нанси», театр «Одеон» (1985, Париж), Римская опера (1985) 1990 — «Эль Ренидеро», балетмейстер Х. Лопес, театр «Колон» (Буэнос-Айрес, Аргентина) 1991 — «Астурия» на музыку И. Альбениса; «Мария Стюарт» на музыку Э. де Диего, хореография Х. Гранеро 1992 — главная партия, «Безумная из Шайо» на музыку Р. Щедрина, хореограф Ж. Качуляну, театр «Эспас-Карден», Париж 1995 — «Курозука», новая версия балета 1988 года, балетмейстер М. Бежар, Дворец Шайо, Париж (партнёр — П. Дюпон)   Фильмография Роли   Мемуары Майя Плисецкая — автор нескольких мемуаров:  Плисецкая М. Я, Майя Плисецкая. — М.: Новости, 1994. — 496 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-7020-0903-7. Плисецкая М. Тринадцать лет спустя: Сердитые заметки в тринадцати главах. — М.: АСТ, АСТ Москва, Новости, 2007. — 250 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-17-045344-3. Плисецкая М. Читая жизнь свою…. — М.: АСТ, Астрель, 2010. — 752 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-17-068256-0.   Звания и награды Герой Социалистического Труда (1985) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства Заслуженный артист РСФСР (1951) Народный артист РСФСР (1956) Народный артист СССР (1959) Ленинская премия (1964) — за исполнение партий в балетных спектаклях советского и классического репертуара на сцене ГАБТ Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» (одна из шести женщин наряду с И. Антоновой, Г. Вишневской, Г. Волчек, В. Матвиенко и Л. Вербицкой) Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (20 ноября 2005) — за выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового хореографического искусства, многолетнюю творческую деятельность Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (18 ноября 2000) — за выдающийся вклад в развитие хореографического искусства Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (21 ноября 1995) — за выдающиеся заслуги в отечественной культуре и значительный вклад в хореографическое искусство современности Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (9 ноября 2010) — за выдающийся вклад в развитие отечественной культуры и хореографического искусства, многолетнюю творческую деятельность Три ордена Ленина (1967, 1976, 1985) Орден Трудового Красного Знамени (1981) Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» Золотая медаль Парижа (1977) Орден Почётного легиона (Франция) кавалер ордена (1986) офицер ордена (2012) Командор ордена Искусств и литературы (Франция, 1984) Большой Командорский крест ордена «За заслуги перед Литвой» (2003) Орден Изабеллы Католической (Испания, 1991) Командор ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (Литва) Орден Барборы Радвилайте (Литва, 2005) Орден Восходящего солнца III степени (Япония, 2011) Золотая медаль «За заслуги в культуре Gloria Artis» (Польша) Медаль «Для Финляндии» ордена Льва Финляндии (по другим источникам — Орден Льва Финляндии) (1968) Золотая медаль «За заслуги в области изящных искусств» (Испания, 1990) Медаль Моцарта ЮНЕСКО (2005) Первая премия и золотая медаль на конкурсе артистов балета II Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Будапеште (1949) Премия им. Анны Павловой Парижской академии танца (1962) Премия «Превосходная-1986» (мэрия Парижа самой элегантной женщине года) Премия «Виа Кондотти» (1989, Италия) Премия «Триумф» (2000) Премия «Российский Национальный Олимп» (2000) Премия «Национальная гордость России» (2003) Премия принцессы Астурийской (2005, Испания) Международная Императорская премия Японии (2006) Премия имени Витторио де Сика (Италия) «за беспрецедентную карьеру и выдающиеся заслуги в области танца» (2009) Премия журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Легенда» (2009) Памятная медаль «150-летие А. П. Чехова» (2010) Почётная премия РАО «За вклад в развитие науки, культуры и искусства» Международная премия за развитие и укрепление гуманитарных связей в странах Балтийского региона «Балтийская звезда» (Министерство культуры и массовых коммуникаций РФ, Союз театральных деятелей РФ, комитет по культуре правительства Санкт-Петербурга, 2013) Театральная премия «Золотая маска» (Москва, 2015) — за выдающийся вклад в развитие театрального искусства Доктор Сорбонны (1985) Почётный профессор Московского государственного университета (1993) 3-е место в опросе «Человек года» в области науки, культуры и искусства, проводимом фондом «Общественное мнение» (2000) Почётный доктор Венгерской академии танца (Будапешт, 2008) Почётный гражданин Испании   Память   Названы в честь Плисецкой Сорт пионов, выведенный в 1963 году. Астероид (4626) Плисецкая, открытый 23 декабря 1984 года астрономом Крымской астрофизической обсерватории Л. Карачкиной (астероиду 4625, открытому в 1982 году тем же первооткрывателем, было дано имя (4625) Щедрин). С 2000 года хореографическая школа в Тольятти носит имя Майи Плисецкой.В октябре 2013 года бразильские художники Эдуардо Кобра и Агналдо Брито (Agnaldo Brito) посвятили балерине одну из своих работ. Граффити высотой 16 м и шириной 18 м, включающее в себя изображение балерины в образе лебедя, находится на стене дома в Москве по адресу Большая Дмитровка, д. 16, к. 1. 4 мая 2015 года труппа Мариинского театра посвятила спектакль «Шурале» Майе Плисецкой. Продолжают посвящаться памяти балерины театральные вечера и симфонические концерты в разных городах. 15 мая 2015 года вместо запланированной церемонии вручения премии на фестивале «Цауберзее — Дни русской музыки» в Люцерне состоялся вечер — посвящение Плисецкой. 20 ноября 2015 года вместо подготовленного юбилейного вечера состоялся концерт — вечер памяти Плисецкой в Большом театре. В тот же день имя Майи Плисецкой было присвоено скверу на Большой Дмитровке, между домами 12/1 стр. 1 и 16 к. 1. Доска с названием сквера и информацией о нём размещена на правой стене дома 16 к. 1 — там же, где находится граффити художников Эдуардо Кобра и Агенальдо Брито. 20 ноября 2016 года в сквере состоялось открытие памятника балерине.   Примечания   Литература Л. Жданов. Майя Плисецкая = фотоальбом. — М.: Искусство, 1965. — 200 с. — 30 000 экз. Б. А. Львов-Анохин. Майя Плисецкая // Труд актера. — М.: Советская Россия, 1966. — 78 с. — 70 000 экз. Н. Рославлева. Майя Плисецкая. — М.: Искусство, 1968. — 164 с. — 75 000 экз. Nataliia Arkina. Maja Plissezkaja: Mit einem Poem v. Andrej Wosnessenski. — Berlin: Henschelverlag, 1969. — 48 с. Л. Жданов. Майя Плисецкая = фотоальбом. — М.: Планета, 1980. — 174 с. — 20 000 экз. Шадрина Н. И. Плисецкая Майя Михайловна // Ассоциация «Международный Объединённый Биографический Центр» Кто есть кто в современной культуре: Эксклюзивные биографии. — М: Международный Объединённый Биографический Центр; ЗАО «МК-Периодика», 2006. — Вып. 1. — С. 5—43. — ISBN 5-93696-007-3.   Ссылки  Фотогалерея Майи Плисецкой на сайте «Мастера музыкального театра» Вспышка Терпсихоры, легкие мысли Майи Плисецкой // запись беседы Марии Леви с балериной. Обзор литературы, посвящённой Майе Плисецкой. Составлен в РГБ. Майя Плисецкая — тайны знаменитой балерины Женский ресурс Colady.ruАудиоПеро Жар-птицы. Звуковая страница — рассказывает Майя Плисецкая. // «Кругозор» № 9, 1964Видео«Стихия по имени Майя» (документальный фильм, 2005) «Я, Майя Плисецкая» (документальный фильм, телеканал «Культура»)
Плисецкий, Александр Михайлович
Алекса́ндр Миха́йлович Плисе́цкий (20 октября 1931, Москва — 29 октября 1985, там же) — советский балетмейстер, солист балета Большого театра.   Биография Александр Плисецкий родился в семье дипломата Михаила Эммануиловича Плисецкого и Рахиль Мессерер, звезды кино, родом из Вильно, которая снималась в первых немых фильмах. Ещё в годы обучения во ВГИКе она вышла замуж за Михаила Плисецкого, и семью стали называть Плисецкие — Мессерер. В браке родилось трое детей: Майя (1925), Александр (1931) и Азарий (1937). Михаил Плисецкий был генеральным консулом СССР на острове Шпицберген, где руководил угольной концессией (трест «Арктикуголь»); был арестован в 1937 году и расстрелян. Александр рос в артистической среде семьи Плисецких — Мессереров, с ранних лет впитав дух театра, слушая рассказы матери об актёрских работах его дяди Азария Азарина, занимаясь музыкой и бывая на балетных спектаклях другого дяди, Асафа Мессерера, у которого он жил, пока его мать с младшим братом находились на поселении. В 1941 году Александр поступил в Московское хореографическое училище, которое окончил в 1949 году, по классу Николая Ивановича Тарасова. С 1949 по 1971 годы — солист балета Большого театра, где был лучшим исполнителем партии Вацлава в балете Б. Асафьева «Бахчисарайский фонтан», Р. В. Захарова. С 1965 по 1968 год преподавал в Московском хореографическом училище классический и дуэтный танец. В 1968 году женился на балерине Марианне Седовой, в браке родилась дочь Анна. С 1968 по 1985 год — балетмейстер-постановщик и артистический директор балета во многих городах СССР и странах мира (в частности, с 1972 года работал по приглашению в качестве балетмейстера-постановщика в Киеве, Одессе, Харькове, Уфе, Казани, Свердловске, а в 1973 году — в Финской национальной опере). В 1974 году А. М. Плисецкий основал балет при Университете Сан-Маркос в Лиме. В 1976 по 1978 годы — педагог-репетитор балетной труппы Театр Колон в Буэнос-Айрес, где поставил балеты «Carmen», «Grand pas classique», «Вальпургиева ночь», танцы в операх «Турандот» и «Две вдовы»). В 1979-1980 годах педагог и балетмейстер в Финской национальной опере, где возобновил постановку балета Кармен-сюита. С 1981 по 1985 годы балетмейстер-постановщик в Тбилисском театре оперы и балета им. Палиашвили, где совместно с балетмейстерами  Михаилом Лавровским и Георгием Алексидзе поставил балеты «Порги и Бесс» Гершвина, «Ромео и Джульетта» Прокофьева. Работа была оценена Почётной Грамотой Президиума Верховного Совета В ноябре 1984 года А. М. Плисецкий добился разрешения на постановку балета Жоржа Баланчина «Серенада для струнного оркестра» на музыку П. И. Чайковского. Балет прошёл с большим успехом на сцене Большого театра и зала «Россия». Александру Плисецкому требовалась операция на сердце, которую должны были сделать в США, при содействии Игоря Юшкевича и его «New York International Ballet Competition». Но в связи с занятостью балетмейстера проведение операции откладывалось. В последний год жизни он вёл активные переговоры о постановке «Серенады для струнного оркестра», что отняло у него много душевных и физических сил. Премьера состоялась в Москве в ноябре 1984 года. Александр Плисецкий умер 29 октября 1985 года в возрасте 54 лет в Москве во время операции на сердце.   Партии в репертуаре театра Вацлав в балете «Бахчисарайский фонтан» (возобновление 1954 года — первый исполнитель, с М.Кондратьевой), Юноша (1951) Китаец (1952), Испанец (1969), в балете «Золушка», балетмейстер Р. В. Захаров Принц, Испанский в балете «Щелкунчик» (1954, спектакль МХУ), педагог А. М. Мессерер Опал и Друг (Первый исполнитель) в балете «Сказ о каменном цветке», балетмейстер Л. М. Лавровский, (1954) Pas de deux из балета «Дон Кихот», балетмейстер Александр Горский (25 июля 1955, с М.Плисецкой) Адажио из «Лебединого озера», балетмейстер Лев Иванов, (27 марта 1955, с М.Боголюбской); Pas de deux (16 октября 1958, с Н.Чистовой) «Мелодия» на музыку К. В. Глюка, балетмейстер Асаф Мессерер (19 апреля 1956, с Н.Чистовой) Испанский в опере «Травиата», балетмейстер В. И. Вайнонен (1956) Вариация в балете «Вальпургиева ночь», балетмейстер Л. М. Лавровский, (1959) Солист в балете «Танцевальная сюита», балетмейстер А. А. Варламов), (1959) Юноша в балете «Паганини», балетмейстер Л. М. Лавровский (Первый исполнитель), (1960) Солист (Танец трёх) в балете «Лесная песня», балетмейстеры. О. Г. Тарасова, А. А. Лапаури (Первый исполнитель), (1961) Адажио из балета «Спящая красавица», балетмейстер Мариус Петипа «Весенние воды» на музыку С. В. Рахманинова, балетмейстер Асаф Мессерер «Вальс» на музыку М. Мошковского, балетмейстер Василий Вайнонен Мазурка из «Лебединого озера», балетмейстеры А. А. Горский, А. М. Мессерер (1966)   Постановки  В период с 1973 по 1985 год Александр Плисецкий поставил несколько балетов, в том числе:  «Кармен-сюита» на музыку Жоржа Бизе в аранжировке Родиона Щедрина, хор. Альберто Алонсо «Grand pas classique» из балета «Раймонда» на музыку А. К. Глазунова «Вальпургиева ночь» из оперы «Фауст» Гуно танцы в операх «Турандот» и «Две вдовы» Сметаны «Порги и Бесс» Джорджа Гершвина, хор. М.Лавровского «Ромео и Джульетта» Сергея Прокофьева. «Серенада для струнного оркестра (балет)» П. И. Чайковского   Театры Театры, в которых осуществил постановки Александр Плисецкий:Одесский театр оперы и балета, Харьковский театр оперы и балета имени Н. В. Лысенко, Национальная опера Украины, Татарский академический государственный театр оперы и балета имени Мусы Джалиля, Башкирский театр оперы и балета, Таджикский театр оперы и балета им. С. Айни, Грузинский театр оперы и балета имени Палиашвили, Сиднейский оперный театр, Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета, Финская национальная опера (англ.), Ballet San Marcos при университете, Лима, Театр Колон.   Отзывы  «… Танцу А.Плисецкого свойственна сила в сочетании с лёгкостью. Хороша его манера держаться на сцене. Его уверенная поддержка способствовала успеху выступления…»   «… Успех балета в Москве на сцене Большого театра и Центрального Концертного зала велик и очевиден… Одноактный балет на музыку „Серенады для струнного оркестра“ Чайковского, возобновлен скрупулезно и трепетно. Александр Плисецкий сумел добиться от кордебалета художественной дисциплины, которая совсем не исключает одухотворенности танца… Сам факт постановки „Серенады“ выглядит чудесным символом: Баланчин словно вернулся на Родину в оном из лучших своих творений…»   « … балет „Серенада“ (балетмейстер — репетитор Александр Плисецкий) порадовал свежестью и гармонией пластических красок …»   Награды Почётная Грамота Президиума Верховного Совета (27 марта 1985 года)   Литература Плисецкий А. А. «Опыт советского балета интересен всем». — «Латинская Америка», 1977. — (№ 1). Чепалов А. «Кармен-сюита». — Харьков: «Красное знамя», 1973, 4 ноября. — (№ 1). Бондаренко О. «Лима аплодирует балету». — «Труд», 1975. 19 января. — (№ 1). Южина К. «Опыт советского балета интересен всем». — «Латинская Америка», 1977. — (№ 4). Торадзе Я. «С позиции высоких критериев». — «СБ», 1983. — (№ 6). Иноземцева Г. «Московские гастроли ». — «СК», 17 ноября 1984. Чернова Н. «Ожившая музыка». — «Правда», 1 декабря 1984. Елена Луцкая. «Пластическая яркость образов» // «Заря востока». — 25 ноября 1984. А.А. Фирер. «Энциклопедия Балет» / Куратор Е.П. Белова (3685/4380 зн.). — 20.10.2010.   Ссылки Премьера в Большом «Серенады», 1984   Примечания
Поволоцкий, Дмитрий
Дмитрий Поволоцкий — российский кинорежиссёр.   Биография Родился в Москве. Окончил Хореографическое училище при Большом театре. Учился в нью-йоркской балетной школе Джульярд. В течение семи лет работал танцовщиком в «Метрополитен-опера». Окончил высшие режиссёрские курсы Колумбийского университета, где снял короткометражный фильм «Pal/Secam» — свою дипломную работу.   Фильмография 2007 — «Pal/Secam». 2011 — «Мой папа Барышников».   Награды, фестивали 2008 — Главный приз конкурса «Кинотавр. Короткий метр» (фильм «Pal/Secam»).   Примечания   Ссылки
Подгорецкая, Нина Борисовна
Ни́на Бори́совна Подгоре́цкая (1902—1977) — советская балерина, балетный педагог. Заслуженная артистка РСФСР (1947).   Биография Нина Подгорецкая родилась в городе Лубны Полтавской губернии 27 ноября (10 декабря) 1902 года (Энциклопедия балета ошибочно называет её родиной несуществующий г. Дубны). Она являлась хронологически первой (из трёх) женой выдающегося балетмейстера Игоря Моисеева, создавая вместе с ним известный танцевальный ансамбль Моисеева. Закончила Московское хореографическое училище (педагог В. Д. Тихомиров), после чего сразу была принята солисткой в Большой театр. В 1919—1947 — солистка в балетной труппе Большого театра. В 1922-1924 преподавала в Московском хореографическом училище. Однако в самом начале 1930-х годов в балетной труппе Большого театра наметились изменения, отодвинувшие московских артистов на задворки сцены. Это было связано с тем, что Сталин требовал создания советских опер и балетов с исключительно социалистическим сюжетом, при этом остающихся в рамках академизма. Для этой цели по его распоряжению в московский Большой театр была направлена группа артистов Ленинградского Кировского театра, в надежде, что ленинградские артисты за перевод в Москву создадут все необходимое. Первая группа (среди прочих в неё входили дирижёр Самуил Самосуд, балерина Марина Семёнова и др.) была отправлена в 1930 году. Эта ленинградская группа постепенно увеличивалась, в Большой театр направлялось всё больше ленинградцев. И уже к середине 1930-х годов школа московского балета была полностью перекрыта школой Мариинского. В той группе оказалось много балетмейстеров: Фёдор Лопухов, Пётр Гусев, Александр Чекрыгин, Ростислав Захаров, ставший главным балетмейстером. Муж Подгорецкой Игорь Моисеев оказался чужим в этой среде, единственным балетмейстером-неленинградцем, и семейной паре Моисеев — Подгорецкая не давали возможности работать. Сам Моисеев вспоминал об этом периоде: «Захаров отнесся ко мне крайне неприязнено, видя во мне конкурента, и применял любые методы, чтобы выжить меня из театра. Начал он с ударов по моей жене, балерине Подгорецкой, которая, после приезда Семёновой, стала второй балериной Большого театра. Захаров отстранил её от всех спектаклей, глумился на репетициях. Я при всех назвал его подлецом, и это дало ему основание преследовать меня открыто. Меня предупредили, чтобы я даже не надеялся что-то поставить. Но только актёрское поприще меня больше не устраивало». В результате Игорю Моисееву пришлось уволиться из Большого театра, и в течение нескольких лет он вместе с женой Ниной Подгорецкой основал свой знаменитый Ансамбль народного танца СССР, открывшийся в 1937 году. Нина Подгорецкая, хоть и оставалась солисткой Большого театра, там работать ей почти не давали, и одновременно с работой в Большом театре она работала в созданном совместно с мужем И.Моисеевым Ансамбле народного танца СССР. В 1940 году женой (второй хронологически) И. Моисеева стала одна из солисток ансамбля Тамара Зейферт, однако Нина Подгорецкая продолжала выступать там до 1951 г. В различных постановках балетов и опер исполняла характерные и народные танцы. До 1963 года выступала в концертах. Искусство Подгорецкой, обладавшей красивым арабеском и большим прыжком, отличалось выразительностью, пластичностью. Похоронена на Головинском кладбище. Награждена орденом «Знак Почёта» (02.06.1937).   Репертуар в Большом театре «Раймонда» — Раймонда, «Спящая красавица» — Аврора, «Лебединое озеро» — Одетта-Одиллия, «Конек-Горбунок» — Царь-Девица, «Дон Кихот» — Китри, «Баядерка» — Никия; «Саламбо» — Саламбо, «Жизель» — Жизель; «Пламя Парижа» — Мирейль де Пуатье   Примечания   Ссылки [www.pro-ballet.ru/html/p/podgorecka8.html Русский балет. Энциклопедия. БРЭ, «Согласие», 1997]
Попко, Татьяна Николаевна
Татья́на Никола́евна Попко́ (4 мая 1939, Москва — 13 декабря 2008) — солистка балета, педагог классического балета, Заслуженная артистка РСФСР (1976).   Биография Родилась в артистической семье. По окончании Московского хореографического училища (педагог Г. П. Петрова), с 1959 года в Большом театре, работала с Мариной Тимофеевной Семёновой, занималась в классе Асафа Мессерера. Борис Акимов , художественный руководитель балетной труппы Большого театра (2000—2003) и художественный руководитель Московской государственной академии хореографии (2002—2005), стал вторым супругом Татьяны Попко. В Большом театре Татьяна Попко исполняла сольные партии классического репертуара, великолепно владела мелкой техникой. Среди ролей:  Конёк-Горбунок в балете Александра Горского «Конёк-Горбунок» на музыку Пуни; Фея Щедрости, Фея Беззаботности и Красная шапочка в «Спящей красавице» (Мариус Петипа , Пётр Чайковский); Pas de deux в «Жизели» (Мариус Петипа , Адольф Адан); Pas de trois и неаполитанский в «Лебедином озере» (Лев Иванов, Асаф Мессерер, Пётр Чайковский); Подруга в «Дон Кихоте» (Мариус Петипа, Александр Горский, Людвиг Минкус); Колокольчики в «Бахчисарайсков фонтане» (Ростислав Захаров, Борис Асафьев); Принцесса в «Сказкае о солдате и чёрте» (Хореография Энн Суве, музыка — Игорь Стравинский); Перо с балете «Подпоручик Киже» в постановке Александра Лапаури, музыка — Сергей Прокофьев; Огневушка в «Каменном цветке» в постановке А. Я. Шелест и Ю. Н. Григоровича музыка — Сергей Прокофьев; Нунэ в балете «Гаянэ» Н. А. Анисимовой музыка — Арам Хачатурян; Лиззи в балете «Тропою грома» К. М. Сергеева на музыку К. Караева; Пастушка (первая исполнительница) в «Щелкунчике» в постановке Ю. Н. Григоровича в Большом театре на музыку Чайковского  «…Танец Татьяны Попко отличается благородством манеры, академизмом в ролях классического репертуара, темпераментом в деми-классических партиях…» С 1981 года Татьяна Попко педагог — репетитор Театра Классического балета, один из самых лучших педагогов классического балета в России. После занятий в её классе многие танцовщицы делали такие успехи, что становились настоящими балеринами.   Фильмография  1969 — Подпоручик Киже (телеэкранизация) 1970 — Озорные частушки (телеэкранизация)   Примечания   Литература «Энциклопедия Русский балет» - Татьяна Попко. — М., 1981. — 367 с.
Прокофьев, Александр Александрович
Александр Александрович Прокофьев (25 июня 1942 года, Омск — 24 июня 2007 года, Мюнхен, Германия) — советский артист балета, балетмейстер, педагог классического танца Московского хореографического училища. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1987).   Биография 1961 — окончил Московское хореографическое училище 1971 — окончил педагогическое отделение балетмейстерского факультета ГИТИСа (курс Н. И. Тарасова) 1961-66 — солист Новосибирского театра оперы и балета. Партии: Нурали, Вацлав, Меркуцио. с 1969 по 1989 — педагог классического танца в Московском хореографическом училище. Был ассистентом Н. И. Тарасова. 1972-73 — директор балета муниципального театра Сантьяго (Чили) 1977 — педагог-репетитор в Театре оперы и балета Анкары (Турция) 1981-83 — педагог-репетитор Королевского балетного театра (Копенгаген, Бельгия) 1989 — педагог-репетитор в Театре оперы и балета в Мюнхене (ФРГ) 1986 — Ленинградский Малый театр оперы и балета — поставил «Серенаду» и «Тему с вариациями» на музыку П. И. Чайковского (хореография Дж. Баланчина) 1990-92 — художественный руководитель московского театра балета «Классики хореографии», отличающегося академизмом, строгой, классической манерой исполнения. Поставил: «Баядерка», хореография М. И. Петипа; дивертисмент из классического Гран па Чайковского — оба 1991. 1993 — создал труппу «Сезоны Русского балета». после 1993 — уехал из России в Германию, когда «за адскую работу здесь стали платить уж слишком смешные деньги».Жил и работал в Мюнхене, возглавлял преподавательскую кафедру государственной Академии Балета. Вёл мужские и женские старшие классы. 2000 — давал мастер-классы для учеников выпускных курсов в Академии русского балета им. А. Я. Вагановой. Скончался 24 июня 2007 года в Германии, за день до своего 65-летия. Отпевали Александра Александровича в храме Илии Пророка Обыденного. Похоронили на Востряковском кладбище.Через год, 24 июня 2008 года, на сцене Музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко прошёл Вечер Памяти А. А. Прокофьева, на котором выступили в его Честь его ученики. Зрители увидели специально созданный документальный фильм — уникальные кадры с виртуозным исполнением классических балетных вариаций и номеров современной хореографии учениками Прокофьева на разных сценах мира.   Ученики Прокофьева Андрис Лиепа Ирек Мухамедов Алексей Фадеечев Виктор Яременко Юрий Клевцов Сергей Филин Дьюла Харангозо Денис Черевичко Ерлан Андагулов   Ссылки и литература [www.pro-ballet.ru/html/p/prokof5ev.html Русский балет. Энциклопедия. БРЭ. — Согласие, 1997] Прокофьев: «Настоящей ценностью для меня является сам танцовщик» // Петербургский театральный журнал, 2003   Примечания
Проценко, Александр Иванович
Александр Иванович Проценко (11(24) октября 1909, станица Котляревская, КБАССР — 14 ноября 1987) — советский артист, балетмейстер. Заслуженный деятель искусств Таджикской ССР (1945), народный артист Кабардино-Балкарской АССР (1964). Сыграл важную роль в зарождении и становлении таджикской балетной школы.   Биография Окончил Московское хореографическое училище (педагоги Е. И. Долинская, С. В. Чудинов и Н. И. Тарасов). Член КПСС с 1945.  1930—1939 — работал в Большом театре. 1939—1951 — солист и главный балетмейстер Таджикского театра оперы и балета им. С. Айни 1951-1956 - главный балетмейстер Московской филармоноии 1956—1958 — главный балетмейстер Кишинёвского театра, 1964—1972 — Музыкальный театр в Нальчике.   Творчество Поставлены балеты:  В Театре им. Айни: «Тщетная предосторожность» (1943), «Бахчисарайский фонтан» (1945), «Лебединое озеро» (1947), «Золушка» (1949); В Кишинёвском театре — «Бахчисарайский фонтан» (1957) и «Тщетная предосторожность» (1958); В Музыкальном театре в г. Нальчике — "Лялюца" (1964, первый национальный балет), "Даханого", "Лебединое озеро", "Тщетная предосторожность", "Жизель", «Эсмеральда» (1969), "Золушка", "Барышня и хулиган" и др.   Примечания
Радунский, Александр Иванович
Александр Иванович Радунский (21 июля [3 августа] 1912, Москва — 27 августа 1982, там же) — советский артист балета, танцовщик, балетмейстер, хореограф, педагог, сценарист. Заслуженный артист РСФСР (1937), Заслуженный деятель искусств РСФСР (1958).   Биография Сын артиста цирка Ивана Семёновича Радунского (1872—1955) — клоун Бим. В 1930 г. окончил Московское хореографическое училище (курс М. М. Габовича). С 1930 по 1962 год — солист балета Большого театра СССР. В этом же театре с 1937 г. — балетмейстер, в 1949—1962 гг. — балетмейстер-репетитор. В 1962—1965 гг. — балетмейстер Ансамбля песни и пляски Советской Армии им. А. В. Александрова. Преподавал в Московском хореографическом училище. Похоронен на Донском  кладбище на 4 участке.   Творчество А. Радунскому были свойственны яркая мимическая выразительность, музыкальность, пластичность движений, мягкий юмор.   Балетные партии «Алые паруса» В. Юровского — Эгль «Баядерка» Л. Минкуса — факир Макдавая «Дон Кихот» Л. Минкуса — Дон Кихот; Лоренцо «Конёк-Горбунок» Р. Щедрина — Царь; Хан «Коппелия» Л. Делиба — Коппелиус «Красный мак» Р. Глиэра — Капитан «Мирандолина» С. Василенко — граф Альбафьоритта «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева — синьор Капулетти «Спящая красавица» С. Прокофьева — Каталабюд «Три толстяка» В. Оранского — доктор Гаспар «Тщетная предосторожность» Л. Герольда — Мишо; Марселина (в спектакле МХУ, 1980) «Щелкунчик» П. Чайковского — Мышиный Король   Постановки 1937 — «Аистёнок» В. Кулакова и Э. Рогова (совместно с Л. Поспехиным и Н. Попко). 1939 — «Светлана» Д. Клебанова (совместно с Л. Поспехиным и Н. Попко). 1942 — «Алые паруса» В. Юровского (совместно с Л. Поспехиным и Н. Попко, 1942). 1952 — «Сорочинская ярмарка» на музыку А. Рябова, Московский театр оперетты. 31 августа 1957 — «Каменное гнездо» по пьесе X. Вуолийоки, постановка М. Н. Гладкова и В. И. Хохрякова, Малый театр. 1960 — «Конёк-Горбунок» Р. Щедрина. 1977 — «Коппелия» Л. Делиба, Московское хореографическое училище (совместно с С. Головкиной и М. Мартиросяном).Кроме того, Александр Радунский был постановщиком концертных номеров в Большом театре, в Московском хореографическом училище, на эстраде, в ансамблях и танцевальных коллективах.   Фильмография   Награды и признание Заслуженный артист РСФСР (2 июня 1937) Заслуженный деятель искусств РСФСР (1958)   Семья Жена — Зинаида Михайловна Вяземская, артистка балета Большого театра СССР. Дочь — Виктория Радунская, драматическая актриса.   Примечания   Ссылки Радунский, Александр Иванович (неопр.).  Театральная энциклопедия. Дата обращения 13 апреля 2012. Архивировано 16 мая 2012 года. Радунский Александр Иванович (неопр.). Биографии деятелей балета.  plie.ru (23 марта 2009). Дата обращения 13 апреля 2012. Радунский Александр Иванович (неопр.). Энциклопедия балета (страница 45).  NIV Ltd.. Дата обращения 13 апреля 2012.
Ратманский, Алексей Осипович
Алексе́й Осипович Ратма́нский (род. 27 августа 1968, Ленинград) — российский, украинский, датский и американский солист балета и балетмейстер, с 2004 по 2009 год — художественный руководитель балета Большого театра.   Биография Алексей Ратманский родился в Ленинграде, в семье изобретателя, научного сотрудника Аэрокосмического института при киевском Национальном авиационном университете Осипа Иегудовича Ратманского. Мать — Валентина Васильевна Ратманская — врач-психиатр. Детские годы провёл в Киеве. В 1978—1986 годах учился в Московском хореографическом училище, где его педагогами были Александра Маркеева, Андрей Силантьев, Евгения Фарманянц. Выпускался у Петра Антоновича Пестова, в классе с В. Малаховым и Ю. Бурлака. С 1986 по 1992 и с 1995 по 1997 годы Ратманский был ведущим танцовщиком Национального оперного театра Украины им. Т. Г. Шевченко в Киеве. В 1988—1992 годах учился в ГИТИСе на курсе Дмитрия Брянцева. В 1992—1995 — ведущий солист Виннипегского королевского балета (англ. Royal Winnipeg Ballet) где танцевал в балетах Баланчина, Аштона, Тюдора, ван Данцига, Ноймаера, Тарп. Первый исполнитель балетов Марка Годдена и Вильяма Вайтнера. В 1997—2003 годах — премьер Датского королевского балета). Исполнял ведущие и сольные партии в балетах Бурнонвиля, Нуреева, Баланчина, Бежара, Ноймайера, Матса Эка, Лифаря, Мартинса, Дуато, Макмиллана, Роббинса, Галеотти и др. Первый исполнитель балетов Тима Раштона, Анны Ляркесен, Стентона Уэлша. С 1 января 2004 по 1 января 2009 года — художественный руководитель балетной труппы Большого театра. С 2009 года — постоянный хореограф Американского театра балета (англ. American Ballet Theatre),   Репертуар Национальная Опера УкраиныЛебединое озеро (Зигфрид, Ротбарт, pas de trois), Спящая Красавица (Дезире, Голубая птица), Баядерка (Золотой божок), Дон Кихот (Базиль), Жизель (Альберт, вставное pas de deux), Сильфида (Джеймс), Щелкунчик (Принц), Золушка (Принц), Ромео и Джульетта (Бенволио), Тщетная предосторожность (Ален), Чиполлино (Чиполлино), Белоснежка (Королевич), Половецкие пляски  Королевский Виннипегский БалетРомео и Джульетта (Ромео, Меркуцио), 4 последние песни (Смерть), Сиреневый сад (Её любимый), Тёмные элегии (3-я песня), Конькобежцы (Мальчик в голубом), Щелкунчик (Гюнтер), Pas de deux Чайковского, Square dance, Allegro brillante, Pas de dix, Баядерка (Солор), Спящая Красавица (Флорестан, Дезире, Голубая птица), Жизель (Альберт), Лебединое озеро (Зигфрид, pas de trois), Пробуждение пастуха (Пастух), Шопениана (Поэт), Эсмеральда pas de deux, Дон Кихот pas de deux, Deuce coup. первый исполнитель балетов: Темнота между нами, Отражения, 12 интерлюдий  Датский Королевский БалетСильфида (Джеймс, Гюрн), Неаполь (тарантелла, pas de six), Ла Вентана (pas de trois), Народное предание (pas de set), Ярмарка в Брюгге (дивертисмент), Симфония до мажор (1-я, 3-я, 4-я части), Скрипичный концерт (2-й дуэт), Рубины (солист), Волшебный рог мальчика, 5-я симфония Малера, Одиссея (Полифем), Сюита в белом (мазурка, pas de deux, pas de trois), Жизель (Альбрехт), Причуды купидона (французский танец), Дон Кихот (Базиль, Эспада), Лебединое озеро (Зигфрид, Бенно, pas de quatre), Спящая красавица (Дезире, Флорестан), Манон (Леско), Парижское веселье (Копэн), Весёлая вдова (Камиль, Кромов), Jardi tankat, Вальс-проект, Джаз, Stabat Mater, Каталист, Концерт, Трава. первый исполнитель балетов: Сладкие жалобы, Рефрен, Доминиум, Привидения, Шостакович опус 99  концертный репертуарВидение Розы, Тарантелла, Послеполуденный отдых фавна, Маркитантка, Карнавал в Венеции, Романтическое pas de deux Россини, Утренняя серенада шута, Аполлон, фаррука из Треуголки, дуэт из Голубого экспресса, Бахти, Экспромт Шуберта   Хронология балетов  1983 — «Ученик чародея» (музыка Поля Дюка) 1988: «Сильфида-88», «Дуэт-буфф № 1,2», «Гавот» 1993: «Pas de Graham» 1994: «Поцелуй феи», «Взбитые сливки» (музыка Рихарда Штрауса), «Утренняя серенада шута», «Незатейливые танцы», «Уймитесь, волнения страсти», «98 шагов» 1995: «Юрлюбюрлю», «Бедняжки» 1996: «Сарабанда», «Дирижер-укротитель» 1997 : «Прелести маньеризма» (музыка Р.Штрауса), «Золушка и принц Фортюне», «Пикник или повозка Папы Жюнье» (музыка Р.Штрауса), «Краковяк, или танцовщики поневоле», «Каприччио» (музыка И.Стравинского) 1998 — «Сны о Японии», «Средний дуэт» (музыка: Юрий Ханон) — Мариинский театр , «Поэма экстаза» (музыка: А. Скрябин), «Поцелуй феи» (2-я редакция) 1999: «Вода», «Хризантемы» 2001: «Сон Турандот», «Полёт в Будапешт», «Леа», «Щелкунчик» 2002: «Золушка», «К огню», «Жар-птица» 2003: «Светлый ручей», «Карнавал животных» (на музыку Сен-Санса), «Болеро» (на музыку Равеля), 2004: «Анна Каренина» (на музыку Щедрина), «Леа» (2-я редакция) 2005: «Болт», «Игра в карты» 2006: «Русские сезоны» (англ. Russian Seasons) 2007: «Корсар» (по Мазилье и Петипа, совместно с Юрием Бурлака), «Вываливающиеся старухи» 2008: «Вариации Бизе», «Лунный Пьеро», «Concerto DSCH» (англ. Concerto DSCH), «Пламя Парижа» (по Вайнонену), 2009: «Конёк-Горбунок», «Вальс фантазия» (на музыку Равеля), «Вальс-маскарад», «На Днепре»  (на музыку Сергея Прокофьева), «Scuola di Ballo», «Аида» (танцы в опере), «Семь сонат» 2010: «Дон Кихот» (по Петипа и Горскому), «Намуна, большой дивертисмент», «Фанданго», «Без названия», «Щелкунчик» (2-я редакция) 2011: «Утраченные иллюзии» (по Бальзаку), «Дамбартон», «Психея», «Ромео и Джульетта» 2012: «Воспоминание о дорогом месте», «Симфонические танцы», «Жар-птица» (2-я редакция), возобновление постановки балета М. М. Фокина «Золотой петушок» (на музыку Н. А. Римского-Корсакова), «Симфония №9» (на музыку Шостаковича) 2013: «24 прелюда» (на музыку Шопена в оркестровке Жана Франсе), «Из других стран», «Камерная симфония», «Фортепьянный концерт №1», «Золушка» (2-я редакция), «Буря», «Опера», 2014: «Танцсюита», «Картинки с выставки» (на музыку Мусоргского), «By 2 with & from» (совместно с Кристофером Уилдоном), «Рондо каприччиозо», «Пахита» (по Мазилье и Петипа) 2015: «Спящая красавица» (по Петипа)   Постановки в театрах  Большой театр:  Светлый ручей, Болт, Утраченные иллюзии, Пламя Парижа (по Вайнонену), Корсар (по Мазилье-Петипа, совместно с Юрием Бурлака), Каприччио, Сны о Японии, Леа (2я редакция), Игра в карты, Русские сезоны, Болеро, Средний дуэт, Вываливающиеся старухи, Жизель Мариинский театр:  Поцелуй феи (2я редакция), Поэма экстаза, Средний дуэт, Золушка, Конёк-горбунок, Анна Каренина, Concerto DSCH Американский театр балета:  Трилогия Шостаковича, На Днепре, Семь сонат, Щелкунчик (2я редакция), Светлый ручей, Дамбартон, Жар-птица (2я редакция), Буря, Спящая красавица (по Петипа) Нью-Йорк Сити Балет:  Русские сезоны, Средний дуэт, Concerto DSCH, Намуна большой дивертисмент, Картинки с выставки, By 2 with & from (совместно с Кристофером Уилдоном) Датский Королевский Балет:  Сон Турандот, Щелкунчик, Анна Каренина, Золотой петушок, Betwixt Балет Парижской Оперы:  Психея Королевский Балет:  24 прелюда Балет театра Ла Скала:  Опера, Concerto DSCH, Русские сезоны, Спящая красавица (по Петипа) Балет Сан Франциско:  Карнавал животных, Из других стран, Русские сезоны, Трилогия Шостаковича, Воспоминание о дорогом месте Национальный Балет Нидерландов:  Дон Кихот (по Петипа-Горскому), Воспоминание о дорогом месте, Русские сезоны, На Днепре, Жар-птица (2я редакция) Национальный Балет Канады:  Ромео и Джульетта, Русские сезоны, Симфония №9, Фортепьянный концерт №1 Австралийский Балет:  Scuola di Ballo, Золушка (2я редакция) Шведский Королевский Балет:  Жар-птица Интернациональный Балет Копенгагена:  Полёт в Будапешт, Болеро Национальная Опера Украины:  Поцелуй феи, Утренняя серенада шута, Незатейливые танцы, Уймитесь волнения страсти, Взбитые сливки Детский музыкальный театр (Киев):  Повозка папы Жюнье Театр Земперопер (Дрезден):  Танцсюита Государственный Балет Берлина:  Намуна, большой дивертисмент Баварская Государственная Опера (Мюнхен):  Пахита (по Мазилье-Петипа) Балет Майами:  Симфонические танцы Пасифик Нордвест Балет (Сиэтл):  Дон Кихот (по Петипа-Горскому), Concerto DSCH Балет Пенсильвании (Филадельфия):  Игра в карты Балет Гонконга:  Карнавал животных Морфозес/компания Уилдона:  Болеро Национальный Балет Финляндии:  Анна Каренина Литовский Национальный Балет:  Анна Каренина Латвийский Национальный Балет:  Светлый ручей Балет Аризоны:  Карнавал животных Балет Атланты:  Семь сонат фестиваль Территория (Москва):  Вываливающиеся старухи Нина Ананиашвили:  Прелести маньеризма, Сны о Японии, Леа, Вариации Бизе Михаил Барышников:  Вальс фантазия Диана Вишнёва:  Лунный Пьеро Венди Вэлан:  Фанданго   Награды и звания первая премия Всеукраинского конкурса артистов балета в Донецке (1988) первая премия имени Нижинского Международного конкурса артистов балета имени Дягилева в Москве (1992) вторая премия Международного конкурса имени Сержа Лифаря в Киеве (1994) Заслуженный артист Украины (1993) Киевская Пектораль (1995, 1997) «Золотая маска» (1999, 2004, 2007, 2010) Рыцарь Ордена Датского Флага (2002) Бенуа де ля Данс (2005, 2014) премия имени Шостаковича (2006) премия Британского Круга Критиков (2006) Бесси (2012, 2015) премия журнала Данс Магазин (2012) Либерти (2012) лауреат стипендии Мак-Артура (2013) ментор программы Ролекс Менторы и Протеже (2014) «Золотой софит» (2014) премия Зелёная Комната (2015) премия Айседора Дункан (2015)   Примечания   Ссылки Алексей Ратманский — на сайте Большого театра Алексей Ратманский — на сайте Американского театра балета
Редина, Мира Евгеньевна
Ми́ра Евге́ньевна Ре́дина (8 февраля 1926, Калуга — август 2011) — артистка балета, в 1944—1965 годах — солистка Московского музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. Исполнительница главной роли в фильме «Солистка балета» (1947).   Биография Родилась в Калуге в семье Евгения Редина 8 февраля 1926 года. Училась в Московском хореографическом училище по классу педагогов Елизаветы Гердт и  Марии Кожуховой. В годы войны вместе со школой была эвакуирована в Васильсурск.  После выпуска в 1944 году была принята в труппу Московского музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко, где танцевала до 1965 года. Исполняла главные партии в балетах Николая Холфина, Алексея Чичинадзе и Владимира Бурмейстера. Среди партнёров — Михаил Салоп, В. Д. Голубин, Александр Соболь.  В 1946 году участвовала в съёмках музыкального фильма под рабочим названием «Улица Росси» (лента вышла в прокат под названием «Солистка балета» в следующем году). Роль балерины Наташи Субботиной принесла Мире Рединой настоящую популярность.  ... Зовёт полёт.(Небесный шар —и всё,Что дышит в нём, — Вращается.) И ты,Моя Психея, крутишься в луче,Как сорванная бурей круговойСиреневая звёздочка.ВнизуПодумали бы:девушка танцует...   Репертуар Первая исполнительница1955 — Хасинта, «Дочь Кастильи» А. Чичинадзе 1958 — Беляна, «Охридская легенда» В. Бурмейстера, А. Чичинадзе и Н. Гришиной 1964 — Девушка, «Поэма» А. ЧичинадзеГлавные партии в балетахАнна Пейдж — «Виндзорские проказницы» В. Бурмейстера Эсмеральда — «Эсмеральда» В. Бурмейстера Оксана — «Ночь перед Рождеством» В. Бурмейстера Возлюбленная поэта — «Штраусиана» В. Бурмейстера Франческа да Римини — «Франческа да Римини» Н. Холфина (либо А. Чичинадзе?) Лиза-барышня — «Соперницы» Николая Холфина Консуэла — «Лола» В. Бурмейстера Наташа — «Берег счастья» В. Бурмейстера и И. Курилова   Личная жизнь Была замужем за артистом балета и журналистом Юрием Сергеевичем Фанталовым. Их сын Евгений родился тяжело больным и умер в 33 года.   Библиография М. Е. Редина — автор очерка о Владимире Бурмейстере в сборнике, посвящённом балетмейстеру.   Примечания Источники Комментарии
Рославлева, Любовь Андреевна
Любовь Андреевна Рославлева (25 июня (7 июля) 1874 — 22 ноября 1904, Цюрих, Швейцария) — балерина Большого театра из дворянского рода Рославлевых. Жена актёра П. М. Садовского (1874—1947).   Биография Мать Александра Петровна Рославлева (ур. Авдулина), давала уроки музыки, отец — Андрей Васильевич Рославлев, отставной штаб-ротмистр. Дед — Василий Васильевич Рославлев, предводитель дворянства Егорьевского уезда Рязанской губернии, отставной подполковник. Бабушка — Мария Николаевна Рославлева (ур. Беклемишева), дочь поручика Николая Андреевича Беклемишева. Училась в императорском Московском театральном училище, где среди её педагогов был испанский балетмейстер Xосе Мендес, в то время работавший в Большом театре и заодно преподававший в балетной школе при нём (его ученицами также были Екатерина Гельцер, Аделина Джури и другие московские артистки конца XIX — начала XX веков). Мендес, сам крупный виртуоз своего времени, прививал своим ученицам новейшие достижения итальянской танцевальной школы, в частности — сильную пальцевую технику. По окончании училища, в 1892 году была принята в балетную труппу Большого театра. В 1901 году выступала в Петербурге, на сцене Мариинского театра. Исполняя роль Медоры в «Корсаре», поразила столичную публику блестящими фуэте по диагонали, которые не умела делать и Леньяни, благодаря которой это эффектное вращение закрепилось в российской практике балетного исполнительства. Из воспоминаний Юрия Бахрушина (сына основателя музея):  В 1902 году участвовала в гастролях в Монте-Карло и варшавском Большом театре. Умерла в расцвете сил и таланта после неудачно проведённой операции, похоронена на Ваганьковском кладбище в Москве. В марте 1981 года в её могилу был подзахоронен актёр Олег Даль.   Репертуар 1892, дебют — Сванильда, «Коппелия» Лео Делиба, хореография Иосифа Гансена по балету Артура Сен-Леона 21 января 1896 — Галатея, «Ацис и Галатея» Андрея Кадлеца, хореография Льва Иванова (на сцене Мариинского театра). Медора, «Корсар» Адольфа Адана, хореография Мариуса Петипа в постановке Алексея Богданова. 17 января 1899 — Аврора, «Спящая красавица» П. И. Чайковского, хореография Мариуса Петипа в постановке Александра Горского. 1899 — Сандрильона,  «Хрустальный башмачок» Вильгельма Мюльдорфера, хореография Алексея Богданова, возобновление Ивана Хлюстина 6 декабря 1900 — Китри / Дульсинея, «Дон Кихот» Людвига Минкуса, хореография Александра Горского по балету Мариуса Петипа. 25 января 1901[уточнить] — Никия, «Баядерка» Людвига Минкуса, хореография Александра Горского по балету Мариуса Петипа. Сатанилла, «Сатанилла, или Любовь и ад» Наполеон-Анри Ребера и Франсуа Бенуа, хореография Жозефа Мазилье в редакции Мариуса и Жана Петипа, постановка балетмейстера Фредерика) Царь-девица, «Конёк-Горбунок» Цезаря Пуни, хореография Артура Сен-Леона. Бабочка, «Капризы Бабочки» Николая Кроткова, хореография Мариуса Петипа. Раймонда, «Раймонда» Александра Глазунова, хореография Мариуса Петипа в постановке Александра Горского и Ивана Хлюстина.() — первая исполнительница партии на сцене Большого театра.   Примечания Комментарии Источники   Литература Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1.
Рыженко, Наталья Ивановна
Ната́лья Ива́новна Рыже́нко (1 марта 1938, Москва — 19 марта 2010, Москва) — русская советская солистка балета, балетмейстер, кинорежиссёр. Заслуженная артистка РСФСР (1976).   Биография По окончании Московского хореографического училища (педагог Суламифь Мессерер), в 1956—1977 годах — в Большом театре. Совершенствовалась под руководством Марины Тимофеевны Семёновой. На рубеже 1960—70-х годов вместе с В. В. Смирновым-Головановым осуществила ряд постановок в жанре оригинального телевизионного балета, в том числе «Ромео и Джульетту» на музыку П. И. Чайковского с Натальей Бессмертновой и Михаилом Лавровским (1968), «Трапецию» С. С. Прокофьева с Екатериной Максимовой и Владимиром Васильевым (1970), «Озорные частушки» на музыку Р. К. Щедрина (1970). В 1977—1989 годах — балетмейстер Одесского театра оперы и балета. Похоронена в Москве на Преображенском кладбище.   Творчество   Партии в Большом театре Маша — «Щелкунчик», балетмейстер Василий Вайнонен, композитор П. И. Чайковский Уличная танцовщица — «Дон Кихот», балетмейстер Александр Горский, композитор Людвиг Минкус Фея Сирени, фея Карабос — «Спящая красавица», балетмейстер Мариус Петипа, композитор П. И. Чайковский Фрейлина — «Подпоручик Киже», балетмейстер О. Г. Тарасова и Александр Лапаури Придворная танцовщица — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович Табачница — «Кармен-сюита», балетмейстер Альберто Алонсо, композитор Жорж Бизе Бетси — «Анна Каренина», балетмейстер Наталья Рыженко, композитор Родион Щедрин Принцесса — «История солдата», балетмейстер Энн Суве, композитор Игорь Стравинский Принцесса — «Сказка о солдате и чёрте», балетмейстер Энн Суве, композитор Игорь Стравинский — (другое название балета) Наталья Рыженко исполняла главные парии в трёх постановках балета Арама Хачатуряна «Спартак»:   Постановки   Театральные 1969 — балет «Слуга двух господ», Чулаки. Совместно с Смирновым-Головановым. Нар. театр балета завода «Серп и молот» 1972 — балет «Анна Каренина», совместно с М. М. Плисецкой и Смирновым-Головановым. Большой театр 1973 — балет «Анна Каренина», Новосибирск 1973 — балет «Озарённость» Пахмутовой, Большой театр 1974 — балет «Любовь и смерть» на муз. 5-й сонаты Скрябина (посв. памяти К. Я. Голейзовского) 1974 — балет «Шутка» Артёмова — Театр им. Станиславского 1975 — балет «Мечтатели» (на муз. балетов «Золотой век» и «Болт» Шостаковича) — Театр им. Станиславского 1977 — балет «Озарённость» Пахмутовой, Одесса   В Одесском театре С 1977 — балетмейстер Одесского театра оперы и балета.Постановки:  1977 — «Симфония Революции» на музыку 11-й и 12-й симфоний Шостаковича, совместно со Смирновым-Головановымвозобновила балеты  1978] — «Лебединое озеро» (Пётр Чайковский) 1979 — «Спящая красавица» (Пётр Чайковский) 1979 — «Дон Кихот» (Людвиг Минкус) 1979 — «Жизель» (Адольф Адан) 1980 — «Конёк-Горбунок» 1981 — «Озорные частушки» (Родион Щедрин) 1982 — «Маскарад» (Арам Хачатурян) 1985 — «Щелкунчик» (Пётр Чайковский) 1986 — «Гамлет» (Пётр Чайковский) 1986 — «Ромео и Джульетта» (Пётр Чайковский) 1986 — «Буря» (Пётр Чайковский)   На телевидении 1969 — «Ромео и Джульетта» на музыку П. И. Чайковского) (телевизионный балет) 1970 — «Трапеция» С. С. Прокофьева (телебалет) 1970 — «Озорные частушки» на музыку Родион Щедрин) (телебалет) 1972 — «Белые ночи» на музыку А. Шёнберга (телебалет) 1972 — «Федра» А. Л. Локшина (телебалет) 1972 — «Московская фантазия» на музыку В. П. Артёмова (телебалет) 1988 — «Шекспириана» (телебалет) 1988 — «Двенадцать» (телебалет)   Фильмография 1972 — «Федра» (Локшин) 1972 — «Московская фантазия» (Артёмов) 1974 — «Анна Каренина» Балетмейстер, совместно с Смирновым-Головановым 1976 — «Туфли с золотыми пряжками» — музыкальная сказка режиссёра Георгия Юнгвальд-Хилькевича 1985 — Арам Хачатурян «Маскарад». Хореография Натальи Рыженко, Виктора Смирнова-Голованова. Исполняют Светлана Смирнова, Никита Долгушин 1988 — «Гамлет» (Пётр Чайковский) (экранизация) 1990 — «Буря» (Пётр Чайковский) (экранизация) 1989 — 1990 — «Волшебный мир балета» (Госкино СССР)   Видео фильм С 1989 — Наталья Рыженко режиссёр, сценарист и балетмейстер Всесоюзного творческого объединения «Видео-фильм» Госкино СССР.   Награды и премии 1976 — Заслуженная артистка России 2003 — Лауреат Премии «Золотой Арлекин» за работу в балете «Маскарад»   Сочинения 1969 — «Новое амплуа Терпсихоры» - Наталья Рыженко / Наталья Рыженко. — Москва: "Советское радио и телевидение", 1969. — №3 с. 1984 — «Основа мастерства. Основа движения» - Наталья Рыженко / Наталья Рыженко. — Москва: "Двенадцать", 1984. — №5 с.   Библиография 1972 — «Анна Каренина» - Наталья Рыженко / Л.Генина. — Москва: СМ, 1972. — №10 с. 1991 — «Ракурсы танца.Телевизионный балет» - Наталья Рыженко / Е.Белова. — Москва: М, 1991. 1997 — «Энциклопедия Русский балет» - Наталья Рыженко / Наталья Садовская. — Москва: М, 1997. — 395 с.   Ссылки Балетная труппа Большого театра Наталья Садовская. «Энциклопедия Русский балет», стр. 396 Режиссёр: Феликс Слидовкер, Владимир Граве — фильмы 12-й из цикла «Звезды русского балета» Ромео и Джульетта (Чайковский)   Примечания
Рыжкина, Марианна Альбертовна
Мариа́нна Альбе́ртовна Ры́жкина (род. 12 февраля 1971, Москва) — российская балерина, хореограф и педагог, прима-балерина Большого театра в 1989—2015 гг. Заслуженная артистка России (2002). Главный балетмейстер театра оперы и балета Республики Коми.   Биография Родилась в семье дирижёра Государственного академического хореографического ансамбля «Березка» имени Н. С. Надеждиной заслуженного артиста РСФСР Альберта Григорьевича Рыжкина. Мать — Рыжкина Валентина Сергеевна. Прима-балерина Большого театра, заслуженная артистка России, балетмейстер, педагог, лауреат международных конкурсов артистов балета им. Сержа Лифаря в Киеве и в Японии (г. Осака). «Best of The West» 2002 (лучшее выступление года) США (Fort Worth). Победительница конкурса «Золотая лира» 2004 (Женское лицо года, творческая элита Москвы). «Душа танца» 2016, премия журнала «Балет». Выпускница Московского академического хореографического училища (класс Елены Рябинкиной). Первым педагогом Рыжкиной была Н. В. Тимофеева, которая пригласила Марианну в свой класс и подготовила с ней первый сольные партии. С Раисой Степановной Стручковой было создано множество ведущих партий и концертных номеров. Под руководством Екатерины Сергеевны Максимовой и в творческом союзе с ней Марианна проработала около 10 лет. Екатерина Максимова так отзывалась о Марианне Рыжкиной:  Марианна Рыжкина обратилась ко мне с просьбой помочь подготовить «Лебединое озеро». Я с большой опаской начала с Марьяшей репетировать, хотя, честно говоря, сильно сомневалась в успехе. И вот когда мы начали работать, я увидела, как из гадкого утёнка она постепенно превращается в настоящего лебедя. Она из ничего начала делать роль, буквально как скульптор её вылепливала. И ведь справилась — получилось интересно, очень по-своему! В «Жизели» Марианну сначала тоже «не видели», долго эту роль не давали. И вдруг в ней стала раскрываться удивительная драматическая выразительность. У Марианны получилась потрясающая Жизель. Она начала раскрываться артистически, раскрывать то, что ей было дано, но оказалось пока невостребованным. Вдруг проявилось, что она обладает редкой способностью сценического перевоплощения.  Окончила балетмейстерское отделение Московской Государственной Академии хореографии. Её постановки: «Капричос» М. Брух (2005) Большой театр мастерская молодых хореографов, «Эпизод» К. Дебюсси (2007) Большой театр мастерская молодых хореографов, «Импульс», Ф. Шанкар (2008), «Мне не сидится» Гершвин (2010), «После бала» В.-А. Моцарт (2011), «Не просто любовь» Р. Щедрин (2013), «Путь» К. Орф (2013), «Навсегда» М. Найман (2014) Большой театр Гала-концерт памяти Екатерины Максимовой, презентация автомобиля Hyundai Genesis −2014 г., Барвиха Luxury Village, балет"Мадам Баттерфляй " Дж. Пуччини (2014) Израильский национальный балет, премия"Лучший балетный спектакль 2014 года ", «Вариации на тему рококо» П. И. Чайковский (2016) с Маэстро А.Рудиным и оркестром «Музыка Вива», «Шёл трамвай 10-й номер…» (2016) муз. Театр Станиславского и Немировича-Данченко проект «Точка пересечения», балет «Парад» Э. Сати (2016) с оркестром театра Новая Опера по приглашению Маэстро Яна Латам Кёнига. Редакция балета «Парад» на муз. Э.Сати −2016 год,Большой театр, проект «Лица». Ассистент М. Л. Лавровского при постановке балета "Ромео и Джульетта " Л. М. Лавровского в театре Сан-Марко,Неаполь,Италия,2016 г. Марианна первая исполнительница в Большом театре партии Катарины в балете Дж. Кранко «Укрощение строптивой». В Большом театре танцевала с приглашёнными звёздами: «Дон Кихот» с Хулио Бокка, «Сильфида» с Йоханом Кобборгом. Марианна Рыжкина является приглашённой балериной в труппе Metropolitan Ballet Company (США), где исполнила партию Кармен «Кармен-сюита» (А. Алонсо), «Гибель розы» (хор. Р. Пети), Жар-прица (хор. Дж. Баланчина), «Пахита»,"Баядерка", «Щелкунчик» и мн.др. Доцент кафедры хореографии в РАТИ ГИТИС. Ведёт курс «Искусство балетмейстера».   Семья Муж — Ефимов Борис Григорьевич, солист Большого театра, был партнёром Майи Плисецкой. Сыновья: Клим (1992) — артист балета Большого театра, Глеб (1998) — студент МГУ им. Ломоносова.   Творчество   Репертуар в Большом театре 1989 — «Жизель», редакция Юрия Григоровича — Вставное па де де 1990 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Испанская кукла и Коломбина 1990 — «Жизель», редакция Юрия Григоровича — Две виллисы 1993 — «Шопениана», хореография Михаила Фокина — Одиннадцатый вальс 1993 — «Раймонда», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Григоровича — Первая вариация в картине «Грезы Раймонды» 1993 — «Корсар», хореография Мариуса Петипа, редакция Константина Сергеева — Первая одалиска 1993 — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович — Подруги Ширин 1993 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Французская кукла 1994 — «Корсар», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Григоровича — Третья одалиска и Па де де купца и невольницы 1994 — «Любовью за любовь», балетмейстер Вера Боккадоро — Беатриче 1994 — «Дон Кихот», хореография Александра Горского, редакция Юрия Григоровича — Амур — первая исполнительница 1995 — «Чиполлино», балетмейстер Генрих Майоров — Редисочка 1995 — «Щелкунчик», балетмейстер Юрий Григорович — Мари 1995 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, постановка Эльзы Марианны фон Розен — Эффи 1995 — «Легенда о любви», балетмейстер Юрий Григорович — Ширин 1996 — «Ромео и Джульетта», хореография Леонида Лавровского — Подруга Джульетты 1996 — «Лебединое озеро», балетмейстер Юрий Григорович — Сверстницы принца 1996 — «Укрощение строптивой», хореография Джона Крэнко — Катарина — первая исполнительница 1996 — «Баядерка», редакция Юрия Григоровича — Вторая вариация в картине «Тени» 1996 — «Лебединое озеро», балетмейстер Владимир Васильев — Фрейлины — первая исполнительница 1997 — опера «Иван Сусанин», хореография Ростислава Захарова — Вальс 1997 — «Спящая красавица», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Григоровича — Фея Беззаботности и Фея Бриллиантов 1997 — «Дон Кихот», хореография Александра Горского, редакция Юрия Григоровича — Китри 1999 — «Спящая красавица», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Григоровича — Принцесса Флорина 1999 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, постановка Эльзы Марианны фон Розен — Сильфида 1999 — «Симфония до мажор», хореография Джорджа Баланчина — Солистка I части 1999 — «Дон Кихот», редакция Алексея Фадеечева — Китри 2000 — «Дочь фараона», балетмейстер Пьер Лакотт — Гвадалквивир 2001 — «Жизель», редакция Владимира Васильева — Жизель 2001 — «Лебединое озеро», балетмейстер Юрий Григорович (2-я редакция) — Сверстницы принца и Польская невеста 2001 — «Жизель», редакция Юрия Григоровича — Жизель 2002 — «Тщетная предосторожность», хореография Фредерика Аштона, постановка Александра Гранта — Лиза 2004 — «Симфония до мажор», хореография Джорджа Баланчина — Солистка III части 2004 — «Тарантелла», хореография Джорджа Баланчина 2005 — «Сон в летнюю ночь», хореография Джона Ноймайера — Елена 2005 — «Предзнаменования», хореография Леонида Мясина — Легкомыслие — первая исполнительница 2005 — «Парижское веселье», хореография Леонида Мясина — Продавщица перчаток 2006 — «Спартак», балетмейстер Юрий Григорович — Фригия 2006 — «Па де де Чайковского», хореография Джорджа Баланчина — Солистка 2007 — «В комнате наверху», хореография Твайлы Тарп — Солистка — первая исполнительница 2007 — «Корсар», хореография Мариуса Петипа, постановка и новая хореография Алексея Ратманского и Юрия Бурлаки — Гюльнара 2007 — «Класс-концерт», хореография Асафа Мессерера — Солистка 2008 — «Анюта», балетмейстер Владимир Васильев — Анюта 2008 — Большое классическое па из балета «Пахита», хореография Мариуса Петипа, редакция Юрия Бурлаки — Вариация — первая исполнительница 2008 — «Сильфида», хореография Августа Бурнонвиля, постановка Йохана Кобборга — Сильфида 2010 — «Herman Schmerman», хореография Уильяма Форсайта — Па де де 2011 — «Рубины», хореография Джорджа Баланчина — Солистка   Репертуар в Метрополитэн Классикал балет 2000 — «Щелкунчик», балетмейстер Александр Ветров — Клара 2001 — «Кармен-сюита», хореография Альберто Алонсо — Кармен 2001 — «Гибель розы», хореография Ролана Пети 2004 — «Жар-птица», хореография Джорджа Баланчина — Жар-птица 2007 — «Баядерка», хореография Мариуса Петипа, редакция Александр Ветров — Гамзатти   Звания и награды 1994 — Лауреат Международного конкурса артистов балета имени Сержа Лифаря в Киеве (III премия) 1995 — Лауреат Международного конкурса артистов балета в Осаке (Япония) (II премия) 2002 — Заслуженная артистка Российской Федерации 2002 — «Best of The West»(лучшее выступление года) США Fort Worth. 2004 — Победительница конкурса «Золотая лира» (Лицо года в номинации «танец», Москва) 2016 — «Душа танца» ,Премия журнала Балет.   Библиография Вязовкина В. Двуликая Сильфида // Большой театр : газета. — М., 1999. — № 17. Вязовкина В. Марианна Рыжкина: "Большой театра должен смотреть в будущее" // Большой театр : газета. — М., 2001. — № 4. Колесова Н. Долюбить Ширин // Московские новости : газета. — М., 2002. — № 19. Самсонова С. Марианна Рыжкина: "Я хочу, чтобы дети мои могли открыто смотреть людям в глаза" // Подмосковье : газета. — М., 2002. — № 5 июня. Поморцева Р. В ожидании чуда // Студень : газета. — Екатеринбург, 2011. — № 1 марта.   Примечания   Ссылки Марианна Рыжкина (неопр.).  на сайте Большого театра. Архивировано 17 мая 2012 года. Биография (на англ. яз.) Марианны Рыжкиной на сайте «Adajio.ru» Интервью (на англ. яз.) и фото на сайте «Ballet Magazines»Фото  Фотогалерея Марианны Рыжкиной на сайте «Adajio.ru» Фотогалерея Марианны Рыжкиной в балетах «Шопениана», «Драгоценности», и др.Видео  Видео на YouTube — Марианна Рыжкина — «Монолог о себе», часть 1 // РТР Планета, 2005 Марианна Рыжкина — «Монолог о себе», часть 2 РТР Планета, 2005 Марианна Рыжкина — «Монолог о себе», часть 1 РТР Планета, 2009 Марианна Рыжкина — «Монолог о себе», часть 2 РТР Планета, 2009 Марианна Рыжкина и Михаил Лобухин — «Московский вальс» «Гранд Балет Гала. Шедевры» на Телеканале Культура, 14.06.2010
Рябинкина, Елена Львовна
Еле́на Льво́вна Ряби́нкина (21 августа 1941, Свердловск) — советская и российская прима-балерина, педагог классического балета, Заслуженная артистка РСФСР (1967).   Биография Елена Рябинкина происходит из семьи Цабель, мама — Александра Сергеевна Цабель, артистка Большого театра, вышла замуж за известного учёного Льва Александровича Рябинкина. Младшая сестра Ксения Рябинкина также танцевала в Большом и снималась в кино, а племянник — Евгений Стычкин стал известным актёром. Елена окончила хореографическое училище в классе у Веры Петровны Васильевой, которая доверяла ей исполнение всех постановок Касьяна Голейзовского. Ещё будучи выпускницей Рябинкина дебютировала в партии Одетты, это выступление осталось в истории, как одно из лучших исполнений белого адажио по красоте линий. С 1959 года юная балерина совершенствовалась в классе Елизаветы Павловны Гердт и работала с Мариной Тимофеевной Семёновой в Большом театре. Заслуживают отдельного внимания хореографические номера Голейзовского, в исполнении Рябинкиной засверкавшие новыми красками: «Печальная птица» Равеля, «Мелодия» Дворжака и «Мечты» («Reverie») Рахманинова. Об этой работе Елена Рябинкина вспоминала:  «Касьян Ярославич всегда требовал осмысленного движения, говоря Человеческое тело бесконечно выразительно…. Он как никто чувствовал индивидуальные качества того или другого исполнителя, и при сочинении танца отталкивался от этого». Энциклопедия:  …Елена Рябинкина обладает широтой, плавностью движений, наделяет своих героинь статностью, величавостью… 13 октября 2011 года спектакль «Лебединое озеро» был посвящён юбилею балерины.   Репертуар (основные партии) «Раймонда»  — Раймонда «Конёк-Горбунок»  — Царь-Девица «Спящая красавица» — Фея Сирени «Щелкунчик», (В. Вайнонен)  — Маша «Жизель»  — Мирта «Спартак» , Леонид Якобсон, Арам Хачатурян — Эгина «Лебединое озеро», (Лев Иванов, Асаф Мессерер) — Одетта и Одиллия «Дон Кихот», (Мариус Петипа, Александр Горский) — Китри «Бахчисарайский фонтан», Ростислав Захаров, Борис Асафьев — Зарема «История солдата», Энн Суве, Игорь Стравинский — Принцесса «Ванина Ванини» Николай Каретников — Ванина Ванини «Скрябиниана» , К. Я. Голейзовский, Александр Скрябин — «Мечты» «Мелодия» (Касьян Голейзовский), Антонин Дворжак «Печальная птица», (Касьян Голейзовский), Морис Равель «Вальс», (Касьян Голейзовский), на музыку Иоганна Штрауса «Радость», (Касьян Голейзовский) на музыку Сергея Рахманинова «Этюд» (Премьера в Париже), Наталья Рыженко, Александр Скрябин «Вальпургиева ночь» , Леонид Якобсон, Шарль Гуно — Вакханка «Руслан и Людмила», танцы в садах Черномора в постановке Ростислава Захарова «Польский бал» из оперы «Иван Сусанин» , Ростислав Захаров, Михаил Глинка «Лебедь» , Михаил Фокин   Педагог 1984 — Окончила театроведческий факультет ГИТИСа 1985 — Педагог классического танца МХУ   Фильмография 1960 — «Хрустальный башмачок», по «Золушке», роль — Фея Лета 1962 — «Цена быстрых секунд» 1966 — «Сказки русского леса» (музыкальный фильм). Режиссёр — Юрий Сааков 1971 — «Скрябиниана» — балет Голейзовского, «Мечты» — Елена Рябинкина. Режиссёр — Ю. Н. Альдохин 1971 — «Хореографическая симфония», Голейзовского 1973 — Б. Асафьев «Бахчисарайский фонтан». Хореография Ростислава Захарова. Исполняют Раиса Стручкова, Елена Рябинкина, Герман Ситников   Награды и премии 1959 — Первая премия на Международном конкурсе артистов балета в Вене, в рамках 7 Всемирного фестиваля молодёжи.Партнёр — Геннадий Селюцкий. Исполняли: Pas de deux из балета «Лебединое озеро» (Чёрное адажио)  1967 — Заслуженная артистка России   Сочинения 1971 — Глазами советской балерины — М., 1971. 1980 — Чудесный сплав. — № 14, 1980.   Литература 1961 — Леонид Лавровский — Испытание Раймондой. — 1961, № 1. 1964 — Илупина А. Китри и другие.  — 1964, № 1. 1968 — Бочарникова Э. Красота и поэзия. — 1968, № 9. 1997 — Елена Рябинкина / Энциклопедия Русский балет   Примечания   Ссылки Фотогалерея Е. Л. Рябинкиной (неопр.). [www.pro-ballet.ru/html/r/r8binkina.html Е. Л. Рябинкина] (неопр.). — в Энциклопедии балета; М:Согласие, Русский балет. Энциклопедия. БРЭ, «Согласие», 1997 Рябинкина Е. Л. (неопр.). — на сайте журнала Балет Рябинкина Е. Л. (неопр.). — на сайте публикаций РусИЖ; Вып. октябрь/ноябрь 2009
Рябинкина, Ксения Львовна
Ксе́ния Льво́вна Ряби́нкина (4 сентября 1945, Москва) — советская и российская артистка балета, солистка Большого театра, киноактриса, педагог.   Биография Родилась в артистической семье, мама Цабель А.С — артистка балета ГАБТа. Старшая сестра — балерина Большого театра Елена Рябинкина, сын — актёр Евгений Стычкин. По окончании Московского хореографического училища (педагог Софья Головкина), в 1964—1985 — в Большом театре. Совершенствовалась под руководством Елизаветы Гердт, работала с Риммой Карельской, Мариной Семёновой, Майей Самохваловой. Помощник художественного руководителя Кремлёвского балета (1994—2005).   Репертуар (основные партии) Виолант — в «Спящей красавице», Мариус Петипа на музыку П. И. Чайковского Жермон — «Гусарская баллада» Графиня Вишня — «Чиполлино» Три Дриады, Болеро — «Дон Кихот», Александр Горский, Людвиг Минкус Табачница — «Кармен-сюита», Альберто Алонсо, Жорж Бизе Индийская кукла — «Щелкунчик», Василий Вайнонен, Пётр Чайковский Две Вилисы — «Жизель», Мариус Петипа, Адольф Адан Венгерская Невеста, Три Лебедя — «Лебединое озеро», Лев Иванов, Асаф Мессерер, Пётр Чайковский Вторая жена — «Бахчисарайский фонтан», Ростислав Захаров, Борис Асафьев танцы в садах Черномора — «Руслан и Людмила», Ростислав Захаров, Михаил Глинка «Польский бал» — «Иван Сусанин», Ростислав Захаров, Михаил Глинка   Фильмография   Примечания   Ссылки Балетная труппа Большого театра Ксения Рябинкина в Болеро из Дон Кихота на YouTube презентация книги о династии: Александры Цабель, Ксении и Елены Рябинкиных, Евгении Стычкином
Рябцев, Владимир Александрович
Влади́мир Алекса́ндрович Рябцев (16 (28). V. 1880, Петербург — 27.11.1945, Москва) — русский артист балета, балетмейстер и педагог-хореограф. Заслуженный артист Республики (1923), заслуженный деятель искусств РСФСР (1934).   Биография Хореографическое образование получил в 1890–98 гг. в Московском театральном училище, где учился у И. А. Ермолова и В. Д. Тихомирова. После окончания училища 1 сентября 1898 г. поступил в кордебалет Большого театра. Сольный дебют состоялся в 1900 г. в партии Кота в балете «Спящая красавица». Выступал в ролях характерных и мимических. Имел небольшой рост и был очень подвижен в танце. Стремился преодолеть традиционные штампы в балете, создавал реалистические образы. Поддерживал творческие новации А.А. Горского. В начале 1920-х годов был в числе создателей недолго просуществовавшего Театра старинного водевиля, где являлся актёром, режиссёром, постановщиком танцев. Награждён орденом «Знак Почёта» (02.06.1937). Умер на сцене Большого театра во время исполнения танца в постановке оперы «Иван Сусанин».   Партии Санчо Панса в ряде постановок балета Л.Минкуса «Дон Кихот»: 19 ноября 1906, балетмейстер Горский; 10 февраля 1940, балетмейстер Р. В. Захаров по Горскому, отдельные номера в постановке К.Я. Голейзовского; 1942, филиал Большого театра, балетмейстеры М.М. Габович, И.В. Смольцов по Горскому, отдельные номера в постановке Голейзовского; 1943, балетмейстеры А.А. Горский, Р.В. Захаров, М.М. Габович, К.Я. Голейзовский, И.В. Смольцов. Марцеллина в ряде постановок балета П.Гертеля «Тщетная предосторожность»: 29 декабря 1905, балетмейстер А.А.Горский, возобновление этого спектакля в 1916; 4.12.1932, возобновление в филиале Большого театра, балетмейстер Е. И. Долинская по А.А. Горскому. Бертрам в балете "Роберт и Бертрам, или два вора", композиторов Ф. Шмидта и Ц. Пуни с добавлением музыки Р. Шумана, Ф. Шопена и П. И.Чайковского, поставлен А.А. Горским своему сценарию в 1906 г. Пьеро в балете Р.Дриго «Арлекинада», поставленном балетмейстером А. А. Горским 21 января 1907, и в своём возобновлении балета 21 декабря 1924 под названием"Миллионы Арлекина". Шут в балете "Шубертиана", на музыку Ф. Шуберта в обработке А. Ф. Арендса по мотивам поэмы "Ундина" В. А. Жуковского, сценарий и постановка А. А. Горского 8 декабря 1913 Иванушка в балете Ц.Пуни «Конёк-Горбунок», поставленном А.А.Горским по А. Сен-Леону 14 декабря 1914. Арап в балете Стравинского «Петрушка», возобновленном Фокиным 6 февр. 1921 фея Карабос в постановке 25 мая 1924 балетмейстером В.Д.Тихомировым балета П.И.Чайковского «Спящая красавица» Коппелиус в возобновлении 12 сентября 1924 балета Л. Делиба «Коппелия» на сцене Экспериментального театра по А.А. Горскому Квазимодо в постановке 7 февраля 1926, балета "Эсмеральда" на музыку Ц. Пуни в обработке Р.М. Глиэра, балетмейстер Тихомиров Хан в балете Ц.Пуни «Конёк-Горбунок», поставленном А.А.Горским 23 сентября 1928 Дачник в балете Д. Д. Шостаковича «Светлый ручей», поставленном режиссёр Б. А. Мордвинов 30.11.1935 Дроссельмейер в постановке в 1939 г. балетным техникумом при ГАБТ балета П.И. Чайковского «Щелкунчик», балетмейстер В.И. Вайнонен. Негр в балете Й. Байера (Bayer) "Фея кукол" Негр в балете А.Адана"Корсар" Исаак в балете на А.Адана "Корсар" (с использованием музыки Ц.Пуни, А. Г. Рубинштейна, К.Гольдмарка (Goldmark), Э. Грига, А. Дворжака, Л. Делиба, Ф. Шопена, П. И.Чайковского) поставленного 15 января 1912 А.А. Горским. Франт в балете В.А. Оранского "Футболист", балетмейстеры Л. А. Лащилин и И. А. Моисеев Пьяный монах в балете "Комедианты" Гаспар в балете Б. В. Асафьева "Пламя Парижа", поставленном 6 июля 1933 балетмейстером В.И. Вайноненом. Канцлер в балете В. А. Оранского "Три толстяка", поставленном 1 марта 1935 балетмейстером И. А. Моисеевым.   Балетмейстер С 1908 года был балетмейстером театра миниатюр «Летучая мышь», а в 1910-1917 – в театре К. Н. Незлобина. Поставил в Большом театре балеты и был балетмейстером опер:  6 февраля 1921 балет И.Ф. Стравинского "Петрушка"  по М.М, Фокину (дирижёр Н.С. Голованов, художник А.Н. Бенуа. 1921 "Воинственный танец" 6 октября 1922 опера Дж.Верди «Аида», режиссёр В.А. Лосский, дирижёр В.И. Сук, художник Кольбе. 21 декабря 1924 балет Р. Дриго "Миллионы Арлекина", дирижёр Файер, художник А.В.Лентулов. 7 мая 1924 балетную сюиту "Карнавал", по собственному сценарию на музыку Р. Шумана, художник К.А. Коровин, дирижёр Ю. Ф. Файер исполнители – Гельцер, Л. M. Банк, Е. M. Адамович, И. В. Смольцов, В. А.Чудинов и др. 10 января 1925 опера М.П. Мусоргского "Сорочинская ярмарка", режиссёр Петровский, дирижёр Н.С. Голованов, художник СоколовВ 1926 или 1927 гг. поставил ряд балетов в театрах оперы и балета Харькова и Киева (источники по-разному указывают дату и место постановки):  «Дон Кихот» Л.Минкуса «Корсар» А.Адана (совместно с Мессерером), «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни «Тщетная предосторожность» П.Гертеля «Коппелия» Л.ДелибаПреподавал в студии В. И. Мосоловой, вёл класс сценического движения во МХАТе и др.   Фильмография Владимир Рябцев исполнил роль Коппелиуса в фильме-балете «Коппелия» (1913 год, московское отделение «Братьев Пате», режиссёр Кай Ганзен, утрачен).    Литература Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1 Театральная энциклопедия в 6 т. Гл. ред. П. А. Марков. — М.: Советская энциклопедия Красовская В.М. Русский балетный театр начала XX века. — Л.: «Искусство», 1972. — Т. 2: Танцовщики. — С. 223—227. — 456 с.   В мемуарной литературе Холфина С.С. Вспоминая мастеров московского балета… — М.: «Искусство», 1990. — С. 136—145. — 377 с. — (Театральные мемуары). — 30 000 экз. — ISBN 5-210-00372-8.   Примечания
Садовская, Наталья Михайловна
Ната́лья Миха́йловна Садо́вская (род. 25 ноября 1928) — русская советская артистка балета, театральный деятель, балетовед. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации.   Биография Наталья Садовская родом из актёрской династии Садовских. Внучка Ольги Осиповны и Михаила Прововича Садовских. Брат Михаил Садовский был актёром Малого театра. Родилась 25 ноября 1928 года. Окончила Московское хореографическое училище. С 1947 в балетной труппе Большого театра. В 1968 окончила театроведческий факультет ГИТИСа. С 1968 — художественный руководитель групп классического балета, готовила программы для гастрольных турне по городам России и странам Европы. Организатор и режиссёр балетных фестивалей в России, Беларусии, Бурятии, Татарстане, Якутии. Художественный руководитель фестиваля в Казани, на который приглашались солисты Мариинского и Большого театров для выступлений в спектаклях «Жизель», «Сильфида», «Дон Кихот» на сцене театра оперы и балета. В программе были постановки классического и современного репертуара. В начале 1990-х годов фестиваль в Казани посетил Рудольф Нуреев, который дирижировал балетом «Щелкунчик». Партию Маши исполняла Надежда Павлова.   Сочинения 1972 — Ромео и Джульетта / Наталья Садовская. — М.: "МЖ", 1972. — №14 с. 1976 — Бахчисарайский фонтан / Наталья Садовская. — М.: в сборнике "Сегодня на сцене Большого театра", 1976. 1985 — Мечта,ставшая явью / Наталья Садовская. — М.: СБ, 1985. 1991 — Жизнь без конца без края / Наталья Садовская. — М.: СБ, 1991. 1992 — Мои боги, где вы? / Наталья Садовская. — М.: "Балет", 1992. 1993 — В память и во здравие / Наталья Садовская. — М.: "Т", 1993. — №7 с.   Документальный фильм Телеканал «Культура» «Наталья Садовская. Моя театральная площадь…» Документальный фильм (Россия, 2008). В эфире: 24 июня 2009 года, 19 ноября 2010 года.. Режиссёры: Елена Якович, Алексей Шишов. Операторы: Александр Минаев, Эрнест Череватенко, Андрей Гусев.   Энциклопедия 1997 — Наталья Садовская — Научный консультант издания Энциклопедии «Русский балет» / Наталья Садовская. — М.: «Большая Российская Энциклопедия». Издательство «Согласие». ISBN=5-85270-099-1, 1997. — 632 с.   См. также Садовские Балетная труппа Большого театра   Примечания
Саркисова, Карина Артемьевна
Кари́на Артемьевна Сарки́сова — российская и австрийская артистка балета, солистка балета Венской государственной оперы.   Биография Родилась в 1983 году в Москве, училась в Московском хореографическом училище. Затем продолжила образование в Балетной консерватории Санкт-Пёльтена (Австрия). В 1999 году стала финалисткой балетного конкурса «Приз Лозанны» (Швейцария). С 2000 года — в труппе Венской государственной оперы, с 2009 года — её солистка.  В Вене Саркисова вышла замуж и родила сына. В августе 2010 года была уволена из Венской оперы за участие в эротической фотосессии, однако после «чистосердечного раскаяния», восстановлена. С 2011 года — гражданка Австрии. В декабре 2014 года родила второго сына.   Примечания
Сахарова, Людмила Павловна
Людмила Павловна Са́харова (12 сентября 1926, Москва, РСФСР, СССР — 27 апреля 2012, Пермь, Россия) — балерина, балетмейстер, хореограф и балетный педагог. Народная артистка СССР (1986). Лауреат Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки (1977).   Биография В 1945 году окончила Московское хореографическое училище (ныне Московская академия хореографии) (класс М. А. Кожуховой). В 1956 году получила второе образование на факультете иностранных языков Пермского педагогического института. В 1945—1947 годах — артистка Большого театра в Москве. Затем, до 1955 года танцевала в Молотовском областном театре оперы и балета (ныне Пермский театр оперы и балета им. П. И. Чайковского). С 1956 года — педагог народно-сценического, затем классического танца Пермского хореографического училища. С 1973 по 2004 год — художественный руководитель училища, а с 2005 — почётный художественный руководитель. В 1977—1980 и 1982—1983 годах — художественный руководитель балетной труппы Пермского театра оперы и балета им. П. И. Чайковского. Вела репетиторскую и постановочную деятельность. В течение нескольких лет — хореограф сборной России по художественной гимнастике. Педагог классического танца центра «Русский балет» (1990-1991, Нью-Йорк). На протяжении многих лет — председатель, заместитель председателя, член жюри конкурса «Арабеск» (Пермь), член жюри Всесоюзного конкурса балетмейстеров и артистов балета (Москва, 1984), Международного конкурса артистов балета в Трухильо (1988, Перу), 2-го Всероссийского конкурса хореографических училищ им. А. Я. Вагановой (Ленинград, июнь 1990). В 1994 году организовала «Театр Людмилы Сахаровой и Евгения Панфилова». Скончалась 27 апреля 2012 года в Перми. Похоронена на Северном кладбище.   Награды и звания Заслуженный учитель РСФСР (6 ноября 1970 года) — за заслуги в педагогической деятельности. Народная артистка РСФСР (18 декабря 1980 года) — за заслуги в области советского хореографического искусства Народная артистка СССР (6 ноября 1986 года) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства Государственная премия РСФСР имени М. И. Глинки (1977) Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (10 октября 2002 года) — за большой вклад в развитие хореографического искусства Орден Дружбы народов (2 июня 1994 года) — за заслуги в развитии хореографического искусства и плодотворную педагогическую деятельность Орден Трудового Красного Знамени (1976) Приз «Ювелиру хореографического искусства» (1994, Санкт-Петербург) Премия «Золотой Аполлон» (Фонд развития музыкального искусства им. П. И. Чайковского, 2000, Москва) Звание «Выдающийся деятель пермского балета 20 столетия» в номинации «Педагог» (Пермское общество «Арабеск» по результатам опроса и анкетирования жителей Перми, 2000) Почётный гражданин Перми (1996) Почётный гражданин Пермской области (1997).   Творчество   Партии Хозяйка Медной горы — «Каменный цветок» С. С. Прокофьева Мерседес, Повелительница дриад, Уличная танцовщица — «Дон Кихот» Л. Ф .Минкуса Карабос — «Спящая красавица» П. И. Чайковского Одетта — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского Лауренсия — «Лауренсия» А. А. Крейна Птица — «Милица» Б. В. Асафьева   Постановки балетов «Щелкунчик» П. И. Чайковского (Ереванское хореографическое училище, 1980; Пермское хореографическое училище, 1994) «Класс-концерт» на музыку Д. Д. Шостаковича, А. К. Глазунова (Пермское хореографическое училище, 1986) «Коппелия» Л. Делиба (Челябинский театр оперы и балета, 1996).   Ученицы Галина Рагозина (Панова) (выпуск 1967) Любовь Фоминых (выпуск 1970) Любовь Кунакова (выпуск 1970) Надежда Павлова (выпуск 1974) Ольга Ченчикова (выпуск 1974) Регина Кузьмичева (выпуск 1974) Светлана Смирнова (выпуск 1977) Наталья Ахмарова (выпуск 1982) Елена Кулагина (выпуск 1982) Татьяна Предеина (выпуск 1986) Наталья Балахничёва (выпуск 1993)   Память Творчеству Л. П. Сахаровой посвящён телефильм-концерт «Поклон учителю» (1985), фильм «Пленники Терпсихоры» (1995), а также другие фильмы.   Примечания   Ссылки Статья в «Энциклопедии Пермского края».
Сахьянова, Лариса Петровна
Лари́са Петро́вна Сахья́нова (1930—2001) — советская и первая профессиональная бурятская балерина, педагог. Народная артистка СССР (1963).   Биография Родилась 13 февраля 1930 года (по другим источникам — в 1927, в 1928 и в 1929 году) в селе Кырен Тункинского аймака Бурят-Монгольской АССР. Воспитывалась в Москве у тёти, М. М. Сахьяновой. Родители были работниками Коминтерна. В семь лет поступила в Московское хореографическое училище при Большом театре СССР (ныне Московская академия хореографии). С 1937 по 1942 год и с 1945 по 1946 год обучалась у педагогов Е. А. Лапчинской, Л. И. Рафаиловой, М. М. Леонтьевой (окончила экстерном). В 1946 году была принята в труппу Бурятского музыкально-драматического театра (ныне Бурятский театр оперы и балета имени Г. Ц. Цыдынжапова) в Улан-Удэ. Участвовала в массовых сценах, исполняла небольшие сольные партии. В 1948 году станцевала ведущую партию Одетты-Одиллии в спектакле «Лебединое озеро» Чайковского. В 1960-е годы составился дуэт Ларисы Сахьяновой и Петра Абашеева. С 1970 года и до окончания сценической деятельности танцевала с Алексеем Павленко. Как прима-балерина участвовала в гастролях театра в ГДР (1951), Монголии (1956, 1957, 1963), Китае (1960), Италии, Болгарии (1962), Канаде, Японии, Иране, Афганистане (1964), Венгрии, Финляндии и других странах, во многих городах СССР. В 1961 году в Улан-Удэ открылось Бурятское государственное хореографическое училище (БГХУ), Сахьянова стала первым художественным руководителем училища (до 1983 года), преподавала классический танец.  Соучредитель фонда имени В. И. Инкижинова (1994).  Избиралась членом Комитета защиты мира Азии, Африки, Латинской Америки, членом Комитета по Государственным премиям РСФСР. Была депутатом Улан-Удэнского городского Совета, депутатом Верховного Совета Бурятской АССР, депутатом Верховного Совета СССР 7-го созыва (1966—1970).  Лариса Петровна Сахьянова скончалась 8 июля 2001 года в Улан-Удэ. Похоронена на Центральном городском кладбище (посёлок Стеклозавод).   Семья Муж — Пётр Тимофеевич Абашеев (1934—1997), артист балета, балетмейстер, педагог, Народный артист РСФСР.   Награды и звания Заслуженная артистка Бурятской АССР (1948) Заслуженная артистка РСФСР (1953) Народная артистка РСФСР (1959) Народная артистка СССР (1963) Государственная премия РСФСР имени М. И. Глинки (1972) — за исполнение заглавной партии в новой редакции оперного спектакля «Красавица Ангара» Л. К. Книппера и Б. Б. Ямпилова Государственная премия Бурятской АССР Орден Ленина Орден Трудового Красного Знамени Медали Почётный гражданин Улан-Удэ (1997).   Репертуар 1948 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта-Одиллия 1950 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Мария 1953 — «Лауренсия» А. А. Крейна — Лауренсия 1955 — «Шурале» Ф. З. Яруллина — Сюимбике 1956 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Аврора 1957 — «Жизель» А. Адана — Жизель 1962 — «Последний бал» Ю. С. Бирюкова — Катя 1964 — «Тропою грома» К. А. Караева — Сари 1966 — «Легенда о любви» А. Д. Меликова — Мэхменэ Бану 1973 — «Гаянэ» А. И. Хачатуряна — Гаянэ 1977 — «Испанские миниатюры» на народную музыку — Ампара «Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса — Китри «Каменный цветок» С. С. Прокофьева — Хозяйка Медной горы «Спартак» А. И. Хачатуряна — Этина «Антоний и Клеопатра» Э. Л. Лазарева — Клеопатра «Кармен-сюита» на музыку Ж. Бизе, в оркестровке Р. К. Щедрина — Кармен «Штраусиана» на музыку И. Штрауса — Возлюбленная поэтаБалеты композиторов Бурятии 1955 — «Свет над долиной» С. Н. Ряузова (первый бурятский балет, 1956) — Алтан 1958 — «Во имя любви» Ж. А. Батуева и Б. С. Майзеля — Сэсэг 1959 — «Красавица Ангара» Л. К. Книппера и Б. Б. Ямпилова — Ангара 1963 — «Цветы жизни» Ж. А. Батуева, созданном на сюжет бурятского фольклора «Сын земли» Ж. А. Батуева, созданном по героическому эпосу «Гэсэр», в постановке балетмейстера М. С. Заславского — Алма-Мэргэн «Синие дали тайги» Б. Б. Ямпилова   Память  С 2013 года Бурятское хореографическое училище носит имена Л. Сахьяновой и П. Абашеева. В 2002 году у здания Бурятского театра оперы и балета была установлена скульптурная композиция «Красавица Ангара» (авторы А. Миронов и Д. Уланов). Изображены Л. Сахьянова и П. Абашеев. В 1993 году в Улан-Удэ прошёл I Фестиваль балетного искусства имени народной артистки СССР Л. Сахьяновой. В 2005 году был проведён II Международный фестиваль балетного искусства имени народной артистки СССР Л. Сахьяновой и народного артиста РСФСР П. Абашеева. С 19 по 25 ноября 2013 года проходил III Международный фестиваль балета имени народной артистки СССР Л. Сахьяновой и народного артиста РСФСР П. Абашеева.   Документальные фильмы «Дни, часы, минуты Ларисы Сахьяновой» (1975). «Дочь Байкала — Лариса Петровна Сахьянова» (2013).   Примечания   Литература Хабаева И. М., Артисты бурятского балета. (Творческие портреты), Улан-Удэ, 1959.  Ангапов С. Служение танцу / Соавт. Олег Куницын // Байкал. — 1988. — № 1. Ильин С. Судьба балерины // Байкал. — 1969. — № 1. Лариса Сахьянова: Нар. артистка СССР, лауреат Гос. премии России им. М. Глинки // Мастера искусства Бурятии: Альбом. — Улан-Удэ, 1998. Мартыненко Л. Прощаясь с Ларисой Сахьяновой // Балет. — 2002. — Янв.-февр. (№ 1). — С. 28. Найдакова В. Ц. Лариса Сахьянова // Хореографическое образование в Восточно-Сибирском регионе: История. Концепции. Перспективы. — Улан-Удэ, 2003. Сахьянова Лариса Петровна // Балет: Энциклопедия. — М., 1981. Сахьянова Лариса Петровна // Всё о балете: Словарь-справочник. — М.; Л., 1966.   Ссылки Фильм «Дочь Байкала», 1 часть Фильм «Дочь Байкала», 2 часть Передача « Абсолютный слух», посвященная Ларисе Сахьяновой
Седова, Марианна Николаевна
Мариа́нна Никола́евна Седо́ва (19 июля 1946 года, Москва) — солистка балета Большого театра, балетный педагог, директор Академии Хореографии, балетмейстер.   Биография Марианна Седова родилась в московской семье геофизика Николая Седова и художницы Тамары Викторовны Малеванской, из дворянского рода Малеванских, разорённого во время революции большевиками. Тамара сожгла документы, подтверждающие её рождение, какое-то время жила в Ялте, а затем вышла замуж за Николая Седова, в браке с которым родились две дочери: Марианна (1946) и Елена (1949). Отец Марианны, Николай Яковлевич Седов, учёный-исследователь строения земли для дальнейшего возведения сооружений, был командирован Советским правительством в Пекин, где семья и пребывала до 1957 года. Марианна Седова начала заниматься балетом в Пекине, а по возвращении семьи в Москву, в возрасте 12 лет поступила в Московское хореографическое училище, после окончания которого, в 1964 году была принята в труппу Большого театра. В репертуаре танцовщицы были сольные партии в балетах: «Дон Кихот» (Цыганский, Болеро) и «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, в балетном акте оперы «Хованщина» (персидка), «Половецкие пляски», «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева (Капулетти). Репетировала сцену из балета «Жизель» с Галиной Улановой. Показала себя артисткой с глубоким драматическим дарованием. На гастролях советского балета за рубежом ставилась на афишу, как символ «Русского танца». В Национальном балете Аргентины в Театр Колон запомнилась публике в Балете «Свадебка» на музыку Стравинского . Супругом Марианны Седовой в 1969 году стал балетмейстер — Александр Плисецкий, в браке с которым родилась дочь Анна.   Педагог и балетмейстер С 1985 года Марианна Седова была хореографом российской сборной по фигурному катанию под руководством Светланы Алексеевой, ученицы Татьяны Тарасовой. Осуществила несколько успешных постановок для ведущих танцевальных пар на льду. С 1992 года по настоящее время — директор Академии Хореографии. Педагог, признанный, как «выпускающий звёзд балета». Среди её учениц: А. Куркова (выпуск 2002 года — ГАБТ), О.Сизых (выпуск 2002 года — театр имени К. С. Станиславского), Лидия Чернобельская (выпуск 2002 года — Кремлёвский балет), Александра Лезина (выпуск 2002 года — Московский Классический балет), Татевик Багдасарян — (выпуск 2007 года — «Mockow Citi Ballet»).. Преподавала во многих странах мира, в том числе в Испании.  Среди постановок2000 — «Утешение» на музыку Ференца Листа (Премьера в концертом зале «Россия») 2003 — «Редкие птицы» на музыку Майка Олдфилда «The Source of Secrets» (Премьера в ГЦКЗ «Россия») 2007 — «Memories of Tomorow» на музыку Даниила Крамера, из спектакля «Город глазами джаза» (Премьера в Концертном зале Чайковского).   Фильмография 1974 — Анна Каренина (фильм-балет) — (Роль — Бетси)   Награды 2001 — Специальный Приз на IX Международном конкурсе артистов балета и хореографов 2006 — Золотая медаль Натальи Сац 2007 — Орден «Слава Нации»   Примечания   Ссылки Марианна Седова — Директор Академии при НГУ
Седых, Наталья Евгеньевна
Ната́лья Евге́ньевна Седы́х (род. 10 июля 1948 года) — советская и российская актриса театра и кино, артистка балета Большого театра (с 1969). Начинала карьеру как фигуристка.   Биография Наталья Евгеньевна родилась 10 июля 1948 года. В возрасте четырёх лет впервые встала на коньки и вскоре прославилась как «самая маленькая фигуристка Советского Союза». Запомнилась советскому зрителю как Настенька из фильма-сказки «Морозко» 1964 года, на главную роль которого её взял режиссёр Александр Роу, случайно увидевший тогда ещё пятнадцатилетнюю девушку по ТВ в номере фигурного катания «Умирающий лебедь». В 1968 году она снялась ещё в одном фильме-сказке Александра Роу «Огонь, вода и… медные трубы». В 1969 году Наталья Седых окончила Московское хореографическое училище, после чего была принята в балетную труппу Большого театра. Танцевала сначала в кордебалете, потом стала солисткой. Вместе с театром много гастролировала. Танцевала в балетах «Спящая красавица», «Щелкунчик», «Чайка». Самой большой творческой удачей считает партию Китти в «Анне Карениной», где её партнёрами были Майя Плисецкая и Марис Лиепа. Вышла замуж за композитора Виктора Лебедева, прожила с ним в браке десять лет, у них родился сын Алексей. По легенде брак распался, так как после свадьбы пара всё время жила в разных городах — Наталья Седых в Москве, а Виктор Лебедев в Ленинграде. С 1990 по 2006 год Наталья Седых играла в театре «У Никитских ворот» под руководством Марка Розовского.   Фильмография   Примечания   Ссылки Седых, Наталья Евгеньевна (англ.) на сайте Internet Movie Database Наталья Седых: Я и в жизни была Настенькой из «Морозко» Интервью Н. Седых газете «Аргументы и Факты» Первый в моей жизни поцелуй был перед камерой
Сех, Ярослав Данилович
Яросла́в Дани́лович Се́х (род. 1 октября 1930(1930-10-01), Гонятичи, Николаевский район) — артист балета, педагог, балетмейстер; заслуженный артист РСФСР (1961), заслуженный деятель искусств РСФСР, профессор (1989).   Биография В 1944 году окончил железнодорожное училище во Львове с похвальной грамотой и, как отличник, был направлен в Киевский институт инженеров транспортного машиностроения. В связи с тем, что мать начала работать билетёршей во Львовском оперном театре, молодой человек имел возможность посещать все спектакли. С 1946 по 1948 год учился в балетной студии Львовского оперного театра (руководитель - Александр Павловича Ярославцев). После посещения в мае-июне 1949 года Львова балетмейстером Михаилом Сатановским, получил положительные рекомендации и был вызван директором хореографического училища Иосифом Артемьевичем Рафаиловым в Москву для внеконкурсного экзамена в августе 1949 года. В 1951 году окончил Московское хореографическое училище (педагог Н. И. Тарасов). С 1 сентября 1951 по июнь 1973 года был солистом Большого театра. В 1971 окончил балетмейстерский факультет ГИТИСа. С 1971 по 1975 год был педагогом-репетитором в балетных труппах Финского национального балета и Югославии, с 1982 года — в Чехословакии. С 1975 года преподаёт на балетмейстерском факультете ГИТИСа (предметы — «Методика преподавания классического танца» и «Хореографическое наследие»). С 1989 года — профессор. Среди учеников — заслуженный артист России Михаил Шарков (род. 1961), Борис Мясников и другие. Женат, имеет сына, внуков, правнука.   Творчество В 1954 году на сцене Большого театра дебютировал в характерном танце панадерос в балете А. К. Глазунова «Раймонда» (дебют был оценен в газете «Советский артист»). Далее была партии: Меркуцио в «Ромео и Джульетте»; Георгия в новой редакции «Гаянэ» (балетмейстер В. И. Вайнонен); молодого цыгана в «Каменном цветке» (в 1962 году с постановкой «Каменного цветка» в партиях Данилы и молодого цыгана гастролировал в США); роль Байтемира в «Аселе». Работал с хореографами — Л. Лавровским, Захаровым, Голейзовским, Якобсоном, Радунским, Чабукиани, Виноградовым, Ю. Григоровичем. В 1939 году в Лондоне М. М. Фокин осуществил постановку балета «Паганини» на музыку С. Рахманинова. В СССР Л. М. Лавровский приступил к постановке своей версии балета и, хотя на пробы на главную партию были приглашены М. Лиепа, В. Васильев, В. Тихонов, Я. Сех, досталась она именно Ярославу Сеху из-за умения с детства играть на скрипке. Партнёршами Я.Сеха были Марина Кондратьева, Наталия Бессмертнова, Наталья Филиппова, Елена Черкасская и Екатерина Максимова. В 1974 году артист снялся в телеэкранизации балета «Паганини».   Примечания
Ситников, Герман Борисович
Ге́рман Бори́сович Си́тников (6 августа 1932 года, Асбест, Свердловская область, РСФСР, СССР) — артист балета и педагог, солист, позднее педагог-репетитор Большого театра. Заслуженный артист РСФСР (1972).   Биография Окончил Московское хореографическое училище по классу педагога Асафа Мессерера, после чего был принят в балетную труппу Большого театра, где танцевал с 1951 по 1973 год. В 1952—1955 годах преподавал в Московском хореографическом училище. В 1960 году вступил в КПСС. В 1971 году осуществил в Улан-Баторе постановку балета В. И. Вайнонена «Пламя Парижа». С 1973 года — педагог-репетитор Большого театра. В 1975 году окончил Институт театрального искусства (курс педагога Николая Тарасова), получив высшее образование по специальности «педагог-балетмейстер». В 2008 году вышел на пенсию.   Репертуар Каменный цветок — Молодой цыган Щелкунчик — Король мышей Жизель — Ганс Лебединое озеро — Злой гений Сказка о Солдате и Чёрте — Чёрт Половецкие пляски (опера «Князь Игорь) — Куман Лейли и Меджнун — Ибн-Салом Легенда о любви — Визирь Бахчисарайский фонтан — Хан Гирей Ромео и Джульетта — Тибальт характерные танцы в балетах «Лебединое озеро», «Щелкунчик»   Награды два ордена «Знак Почёта» (15.09.1959, 1976) Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (указ № 325 от 22 марта 2001 года) Звание «Заслуженный артист РСФСР» (1972)   Литература Русский балет: Энциклопедия / Ред. кол. Е. П. Белова, Г. Н. Добровольская, В. М. Красовская, Е. Я. Суриц, Н. Ю. Чернова. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — ISBN 5-85270-099-1. Балет: Энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1981. — 624 с.
Смилевски, Георги
Смилевски Георги Ангелов (7 мая 1975, София) — артист балета, педагог-репетитор. Народный артист Российской Федерации (2013)   Биография В 1993 году окончил Московское Академическое хореографическое училище (МАХУ). В 1993—1995 годах танцевал в Большом театре (студия Юрия Григоровича). С 1995 года — артист балета Московского академического Музыкального театра имени К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко. В 2006 году присвоено звание заслуженного артиста России. В 2013 году становится народным артистом России.   Репертуар «Анна Каренина» — Алексей Каренин; «Браво, Фигаро» — Дон Базилио, Граф Альмавива; «Дон Кихот» — Базиль; «Жизель» — Альберт, Ганс; «Каменный цветок» — Данила-мастер, Северьян; «Корсар» — Конрад; «Лебединое озеро» — Принц Зигфрид; «Ромео и Джульетта» — Ромео; «Манон» — Леско; «Майерлинг» — Рудольф; «Маргарита и Арман» — Арман; «Неаполь» — Дженнаро; «Русалочка» — Эдвард/Принц; «Саломея» — Ирод ; «Сильфида» — Джеймс; «Укрощение строптивой» — Петруччо; «Чайка» — Тригорин; «Шопениана» — Поэт; «Эсмеральда» — Клод Фролло.   Участие в конкурсах и фестивалях 1997 — член жюри Международного конкурса артистов балета в Рио-де-Жанейро (Бразилия). 1998 — участник Международного конкурса артистов балета в Варне (Болгария). 2005 — участник Международного балетного конкурса в Нагое (Япония). 2006 — участник Международного конкурса артистов балета в Джексоне (США). Международный балетный фестиваль им. Р. Нуреева (Казань). Международный фестиваль артистов балета в г. Жуэнвилль (Бразилия).   Награды и признание 2002 — Лауреат премии Москвы в области литературы и искусства. 2005 — Лауреат премии «Душа танца». Заслуженный артист Российской Федерации (2006). Народный артист Российской Федерации (2013).   Семья Жена — Наталья Крапивина, балерина, актриса Музыкального театра Станиславского и Немировича-Данченко. Сын — Дмитрий Смилевски, артист балетной труппы Большого театра. Племянник — Георги Смилевски-младший, артист Музыкального театра Станиславского и Немировича-Данченко.   Примечания   Ссылки Георги Смилевски. Принц нашего времени: мы работаем и живём как в одной большой семье. Георги Смилевски. Московский академический Музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И.Немировича-Данченко Семейная хроника. Семья Крапивиных-Смилевски.
Смирнов, Виктор Викторович
Виктор Викторович Смирнов (наст. фамилия Смирнов-Голованов; 6 сентября 1934 — 22 апреля 2013) — советский и российский артист балета и театральный режиссёр, заслуженный деятель искусств УССР (1981).   Биография Родился 6 сентября 1934 года в Москве в семье режиссёра и сценариста Виктора Фёдоровича Смирнова и Екатерины Ефимовны Смирновой (в девичестве Головановой). Отец был репрессирован в 1946 году и вскоре умер от рака. Воспитанием Виктора Смирнова всецело занималась мать. (В честь неё в 1964 году Смирнов взял себе псевдоним Смирнов-Голованов). В 1952 году закончил Московское хореографическое училище (класс Н. И. Тарасова). В 1953—1974 годах был артистом балета Большого театра. Был автором русского текста к спектаклю «Сказка о Солдате и Чёрте» (1964). Ещё до окончания карьеры артиста стал заниматься театральной режиссурой и постановкой танца. В 1968—1982 годах работал в творческом союзе с Натальей Рыженко. В 1976—1988 годах работал главным балетмейстером Одесского театра оперы и балета. В ноябре 1988 года совместно с Людмилой Фёдоровной Нерубащенко основал первую в СССР негосударственную балетную труппу «Театр классического балета Виктора Смирнова-Голованова» (за границей известен как Moscow City Ballet) и до конца жизни был его директором и художественным руководителем. Умер 22 апреля 2013 года в Москве. Похоронен на Преображенском кладбище Москвы.   Семья Отец — советский режиссёр и сценарист Виктор Фёдорович Смирнов (1896—1946). Мать — Екатерина Ефимовна Смирнова (урожд. Голованова) (1911—2011). Первая жена — артистка хореографического ансамбля «Берёзка» Майя Александровна Рандмер. Вторая жена — балерина Большого театра, балетмейстер, кинорежиссёр Наталья Ивановна Рыженко, заслуженная артистка РСФСР (1938—2010). Третья жена — солистка Одесского театра оперы и балета, балетмейстер Людмила Фёдоровна Нерубащенко. Сын — Василий Викторович Смирнов.   Награды Заслуженный деятель искусств УССР (1981).   Работы в театре   Партии в балетах «Вальпургиева ночь» — Вакх «Пламя Парижа» — Актёр «Золушка» — Китайский Принц «Красный мак» — Феникс «Спящая Красавица» — Адажио Авроры и 4х Принцев «Скрябиниана» — Романтический дуэт «Вальс» — музыка Машковского «Сказка о Солдате и Чёрте» (1964) — Ведущий   Постановки   Оригинальные балеты и номера «Слуга двух господ» на муз. М. И. Чулаки (1969); «Анна Каренина» (1972, Большой театр, совм. с М. М. Плисецкой, Н. И. Рыженко; 1973, Новосибирский театр оперы и балета; 1974, Театр им. Навои г. Ташкент; 1975, Вильнюсский театр оперы и балета; 1976, Одесский театр оперы и балета; 1977, Свердловский театр оперы и балета; 1981, Киевский театр оперы и балета) «Творческий вечер Виолетты Бовт» — «Адажио» на муз. Альбинони, «Современное Па-Де-Де» на муз. В. П. Артёмова (1973, Театр им. Станиславского и Немировича-Данченко); «Озарённость» А. И. Пахмутовой (1973, Большой театр, 1979, Одесский театр оперы и балета), «Мечтатели» на муз. Д. Д. Шостаковича (1975, Театр им. Станиславского и Немировича-Данченко); «Симфония революции» на муз. Д. Д. Шостаковича (1977), «Конёк-Горбунок» на муз. Р. К. Щедрина (1980, Одесский театр оперы и балета), «Маскарад» на муз. А. И. Хачатуряна (1982, Одесский театр оперы и балета); «Коммунист» на муз. В. С. Губаренко (1984, Одесский театр оперы и балета), «Шекспириана» (1984, Театр им. Навои). «Девушка и смерть» на муз. Скрябина (1985, Одесский театр оперы и балета) «Озорные Частушки» на муз. Р. К. Щедрина (1986, Одесский театр оперы и балета), «Война и мир» на муз. В. А. Овчинникова (1987, Одесский театр оперы и балета, 1991—1992, Moscow City Ballet совместно с Каирской оперой) «Любовь и смерть Анны Карениной» на муз. Р. К. Щедрина (1988, Moscow City Ballet) «Ромео и Джульетта» на муз. П. И. Чайковского (Увертюра-фантазия) (1988, Moscow City Ballet) «Щелкунчик» на муз. П. И. Чайковского (1992, Moscow City Ballet) «Золушка» на муз. С. С. Прокофьева (1994, Moscow City Ballet) «Балетная Сюита» на муз. Исами Камата (1999, Moscow City Ballet) «Ромео и Джульетта» на муз. С. С. Прокофьева (2004, Moscow City Ballet)   Классические и современные балеты «Лебединое Озеро» на муз. П. И. Чайковского (Возобновление и капитальная редакция к 100-летию первой постановки) (1977-78, Одесский Театр Оперы и Балета); «Жизель» на муз. А. Адана (возобновление) (1979, Одесский театр оперы и балета) «Дон Кихот» на муз. Л. Минкуса (возобновление) (1979, Одесский театр оперы и балета) «Спящая Красавица» на муз. П. И. Чайковского (возобновление) (1979, Одесский театр оперы и балета) «Рапсодия на тему Паганини» на муз. С. В. Рахманинова (1985, Одесский театр оперы и балета), «Кармен-сюита» на муз. Бизе-Р. К. Щедрина (1988, Moscow City Ballet) «Дон Кихот» на муз. Л. Минкуса (1989, Moscow City Ballet) «Жизель» на муз. А. Адана (1989, Moscow City Ballet) «Лебединое Озеро» на муз. П. И. Чайковского (1990, Moscow City Ballet) «Спящая Красавица» на муз. П. И. Чайковского (1990, Moscow City Ballet)   Танцы в опере «Вий» на муз. В. С. Губаренко (1983, Одесский театр оперы и балета)   Фильмография   Фильмы-Балеты 1970 — Озорные частушки 1970 — «Трапеция» 1972 — «Белые ночи» на муз. А.Шенберга 1972 — «Федра» на муз. А. Л. Лошкина 1972 — «Московская Фантазия» на муз. В. П. Артемова   Танцы в кино «Весна 29-го» на муз. Д. Д. Шостаковича (1975, Одесская киностудия)   Сценарист 1970 — Озорные частушки   Хореограф 1968 — Анна Каренина   Примечания   Ссылки «Лебединое озеро» в Праге Moscow City Ballet. Официальный сайт
Смирнов, Игорь Валентинович (балетмейстер)
Игорь Валентинович Смирно́в (8 декабря 1926, Саратов — 2 декабря 1989, Москва) — советский балетмейстер и педагог. Народный артист РСФСР (1978), профессор (1978).   Биография В 1944 году окончил Московское хореографическое училище (педагог Н. И. Тарасов). В 1944—1949 годах работал балетмейстером Оперной студии при Московской консерватории. В 1951 году окончил балетмейстерское отделение ГИТИСа (курс Р. В. Захарова). В 1953—1954 годах работал балетмейстер и педагогом в Румынии, в 1963—1964 годах — в Японии, в Монголии и Аргентине. В 1958—1960, 1962, 1964—1967 годах — главный балетмейстер Музыкального театра Карельской АССР (Петрозаводск). В 1960—1961 годах — главный балетмейстер Театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. В 1967—1989 годах — заведующий кафедрой хореографии Московского института культуры, профессор.   Творчество Творчество И. В. Смирнова характеризуется стремлением к сюжетно развитой драматургии балетных спектаклей, сочетанию хореографии классического танца с национальным фольклором.   Театральные работы «Медный всадник» Р. Глиэра (Ташкент, 1950; Бухарест, 1954) — постановщик «Маскарад» Л. Лапутина (Ташкент, 1958; Театр им. Станиславского и Немировича-Данченко, 1961; Петрозаводск, 1965) — постановщик «Сампо» Г.-Р. Синисало (Петрозаводск, 1959) — сценарист, постановщик «Лебединое озеро» П. Чайковского (Петрозаводск, 1960; Токио, 1963) — постановщик «Я помню чудное мгновенье» Г.-Р. Синисало (Казань, 1962; Харьков, 1963) — сценарист, постановщик «Сильнее любви» Г.-Р. Синисало (Петрозаводск, 1966) — постановщик «Жизель» А. Адана (Петрозаводск, 1967) — постановщик «Водяная» Э. Бакирова (Казань, 1970) — сценарист, постановщик «Кижская легенда» Г.-Р. Синисало (Петрозаводск, 1973) — сценарист, постановщик   Роли в кино  1938 — Детство Горького — Лёнька 1940 — Яков Свердлов — Лёнька Сухов в детстве 1940 — Тимур и его команда — Сима Симаков, говорливый тимуровец   Избранные публикации Смирнов И. В. Искусство балетмейстера : [Учеб. пособие для культ.-просвет. фак. вузов культуры и искусств]. — М.: Просвещение, 1986. — 190 с. Смирнов И. В. … танцует Карелия : Заметки и размышления балетмейстера. — Петрозаводск : Карелия, 1977. — 158 с. — 5000 экз. 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск : Карелия, 1981. — 190 с. — 3000 экз.Публиковал статьи в периодической печати по вопросам хореографии.   Награды и признание Заслуженный деятель искусств РСФСР (1959) Государственная премия Татарской АССР им. Г. Тукая (1973) — за постановку и либретто балета «Водяная» Э. Бакирова в Татарском государственном театре оперы и балета им. М. Джалиля Заслуженный деятель искусств Карельской АССР (1974) Государственная премия Карельской АССР (1974) — за постановку и либретто балета «Кижская легенда» Гельмера Синисало в Музыкальном театре Карельской АССР Народный артист РСФСР (1978) Государственная премия РСФСР им. М. И. Глинки (1986)   Примечания   Литература Хачатурян А. Поэзия, музыка, танец // «Т». — 1959. — № 5. Шумекая Н. Искусство страны «Калевалы» // «СМ». — 1959. — № 11. Кузнецова И. Игорь Смирнов ставит балет // «СМ». — 1966. — № 8. Колосёнок С. Театр нашего города. — Петрозаводск, 1977. Луцкая Е. «Кижская легенда» в Петрозаводске // «МЖ». — 1973. — № 17. Генделева Ю. Музыкальный театр Карелии: Очерк истории. — Петрозаводск, 2009.   Ссылки Игорь Смирнов (неопр.).  Габдулла Тукай — великий татарский поэт. Дата обращения 12 февраля 2013.
Смольцов, Виктор Васильевич
Ви́ктор Васи́льевич Смольцо́в (1900—1976) — советский артист балета и педагог. Заслуженный артист РСФСР (1933). Лауреат Сталинской премии второй степени (1950).   Биография В. В. Смольцов родился 26 января (8 февраля) 1900 года в Москве. По окончании МХУ (педагоги Н. П. Домашёв, В. Д. Тихомиров) в 1918 году выступает в ГАБТ. Обладал большим лёгким прыжком, выразительной пластикой, совершенной техникой, чувством стиля. Утверждал благородный академический стиль в классическом танце. Танцевал с ведущими балеринами. В 1921—1923 годах гастролировал с А. М. Балашовой в Европе, в 1922 году — с А. П. Павловой в Париже, в 1929 году с — Л. М. Банк в Париже, Берлине, Риге. С 1925 года преподавал в МХУ. В 1931—1932 годах педагог Московского художественного балета. В 1934—1935 годах балетмейстер и педагог в Баку. В. В. Смольцов умер 7 февраля 1976 года. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (участок № 17). Брат — И. В. Смольцов.   Балетные партии «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни — Иванушка «Эсмеральда» Ц. Пуни — Гренгуар «Петрушка» И. Ф. Стравинского — Петрушка «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Зигфрид «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Дезире «Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса — Дон Кихот, Базиль «Баядерка» Л. Ф. Минкуса — Солор «Жизель» А. Адана — Альберт «Корсар» А. Адана — Конрад «Тщетная предосторожность» — Колен «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева — Маркиз «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Парис, Лоренцо «Красный мак» Р. М. Глиэра — Босс   Награды и премии Сталинская премия второй степени (1950) — за исполнение партии Босса в балетном спектакле «Красный мак» Р. М. Глиэра (1949). Заслуженный артист РСФСР (1933). Орден «Знак Почёта» (02.06.1937).
Смольцов, Иван Васильевич
Ива́н Васи́льевич Смольцо́в (24 августа (5 сентября) 1892, Москва — 8 апреля 1968, там же) — артист балета, педагог, балетмейстер. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1951).   Биография Брат артиста балета В. В. Смольцова. Закончив Московское театральное училище, где его педагогом был Н. П. Домашёв, с 1910 по 1953 работал в Большом театре. Был одним из основных исполнителей классических партий:  Зигфрид — в балете П. И. Чайковского «Лебединое озеро» Дезире — в балете П. И. Чайковского «Спящая красавица» Колен — в балете П.Гертеля «Тщетная предосторожность» Конрад — в балете А.Адана «Корсар» Франц — в балете Л.Делиба «Коппелия»Исполнял также характерные партии:  Индусский танцовщик — в балете Л.Минкуса «Баядерка», Молодой раб — в балете Ц.Пуни «Конёк-Горбунок»; 21 декабря 1924 — Арлекин — в балете композитора Р. Е. Дриго «Миллионы Арлекина», балетмейстер В. А. Рябцев 7 мая 1924 — Балетная сюита на музыку Р. Шумана «Карнавал», балетмейстер В. А. Рябцев.С успехом исполнял и пантомимные роли:  7 февраля 1926 — Квазимодо — в балете композитора Ц. Пуни «Эсмеральда», балетмейстер В. Д. Тихомиров по Ж. Перро и М.Петипа 14 июня 1927 — Ли Шанфу в балете композитора Р. М. Глиэра «Красный мак», балетмейстеры Л. А. Лащилин и В. Д. Тихомиров, режиссёр-консультант А. Д. Дикий.Преподавал в студии «Драмбалет». Начиная с 1920 Смольцов преподавал в Московском хореографическом училище, где его учениками были: И. А. Моисеев, М. М. Габович, A. M. Meccepep, вёл тренировочные классы и с 1937 работал в Большом театре балетмейстером-репетитором. Проявил себя и как балетмейстер. В 1939 году совместно с В. В. Кудрявцевой поставил в театре «Остров танца» балет А. Адана «Жизель». В 1940 возобновил в Большом театре балет Л. Ф. Минкуса «Баядерка» в хореографии Горского и Тихомирова. В 1941-45 восстанавливал спектакли на сцене филиала Большого театра. Особенно отмечается возобновление балета на муз. Ф. Шопена «Шопениана» по хореографии М. М. Фокина (18 января 1942). Похоронен на Введенском кладбище (12 уч.).   Литература Русский балет: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия; Согласие, 1997. — 632 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-85370-099-1.
Собещанская, Анна Иосифовна
Анна Иосифовна (Казимировна) Собещанская, в замужестве Гиллерт (1842—1918) — балерина, артистка московского императорского Большого театра, потом балетный педагог.   Биография Анна Собещанская родилась 3 (15) января 1842 года в селе Спасское-Лутовиново Орловской губернии. Училась в Московском театральном училище, педагог К. Блазис. На сайте училище навсегда её имя вписано в числе выдающихся выпускников. Ещё будучи ученицей, выступала в Большом театре, исполняя ведущие партии Гитаны («Гитана, испанская цыганка»), Жизели («Жизель»). Ю. А. Бахрушин в книге «История русского балета» (М., Сов. Россия, 1965, 249 с.) писал о начале карьеры этой будущей прославленной балерины:  Окончив училище в 1862 году, она, начав выступать там ещё ученицей, навсегда связала свою сценическую деятельность с московским Большим театром, прослужив там в течение 1859—1879 гг. Хотя жалованье ей было положено, увы, совсем небольшое — всего за 600 рублей в год. (Для сравнения, прима Мариинского Екатерина Вазем танцевала за 6000 рублей в год, плюс 35 рублей за каждый спектакль, плюс ежегодный полубенефис и три месяца отпуска с сохранением содержания. Минкус работал в Мариинке за 4000 в год.) Изначально, сразу после училища она заняла амплуа первой танщовщицы и преимущественно танцевала в балетах А. Сен-Леона и в ранних спектаклях М. Петипа. В первых же своих работах юная балерина заменила солистку Большого театра П. П. Лебедеву в постановках балетмейстера С. П. Соколова «Папоротник» и «Последний день жатвы». Партии: Гитана («Гитана»), Жизель («Жизель»), Маргарита («Фауст», балетмейстер Жюль Перро), Галатея («Пигмалион»), Царь-девица («Конёк-Горбунок»), Гений папоротника («Папоротник, или Ночь под Ивана Купалы»), Китри Дон Кихот (специально года поставлен Мариусом Петипа 14 декабря 1869 в бенефис танцовщицы Анны Собещанской), Аспиччия («Дочь фараона»), Низия («Царь Кандавал»), Сандрильона («Волшебный башмачок»), Пери («Пери»), Сатанилла («Сатанилла» композиторов Ребера и Бенуа, балетмейстер Ж. Мазилье); Одетта-Одиллия Лебединоеозеро. Выступала также в танцевальных сценах в операх и дивертисментах. С премьерой балета «Лебединое озеро» связана история конфликта между балериной и композитором Чайковским, разрешившегося не только примирением, но и взаимными симпатиями. Собещанская была назначена исполнять партию Одетты-Одиллии в самой первой постановке балета Венцеля Рейзингера (постановка признана неудачной и долго не продержалась), но наотрез отказалась от роли. На роль тогда срочно была назначена малоопытная молодая танцовщица П. М. Карпакова. О развитии конфликта подробно написал Ю. А. Бахрушин в книге «История русского балета» (М., Сов. Россия, 1965, 249 с.): «Отказ Собещанской был вызван тем, что композитор не написал для неё в 3-м акте ни одного танцевального номера — она участвовала только в танцах невест. В связи с этим Собещанская поехала в Петербург и попросила Петипа поставить специально для неё соло на музыку Минкуса в 3-м акте „Лебединого озера“. Петербургский балетмейстер охотно исполнил её желание, но Чайковский наотрез отказался включать в свой балет музыку другого композитора, предлагая написать свою собственную. Однако балерина не желала изменять танца, поставленного для неё в Петербурге. В конце концов недоразумение было улажено: Чайковский согласился написать свою музыку для этого номера, такт в такт совпадающую с музыкой Минкуса. Собещанской настолько понравилась эта музыка, что она уговорила композитора сочинить ей ещё и вариацию, что также было выполнено Чайковским. Собещанская танцевала только в третьем спектакле и рассматривала написанные для неё танцевальные номера как свою собственность, а потому на премьере, где выступала Карпакова, эти танцы не исполнялись». Сайт Большого театра сообщает, что Анна Собещанская, которая должна была танцевать премьеру, в результате всех этих треволнений, была допущена даже не к третьему, а только к четвертому представлению, а в трех первых спектаклях выступала Карпакова. На вводе Собещанской именно в четвертый спектакль настаивает и сайт «Маленькая балетная энциклопедия»: «Начиная с четвертого спектакля в спектакль вошла Собещанская. Её исполнение было оценено прессой несколько выше, высказывались даже недоумения, почему не ей, первой балерине труппы, была доверена премьера». Но при всех случаях именно так родился маленький шедевр Чайковского — музыка к «чёрному» па де де, дуэту Одиллии и Принца Зигфрида. В течение длительного времени главные танцевальные партии Одетты-Одиллии в балете исполняли обе балерины — П. М. Карпакова и А. И. Собещанская. Для Анны Собещанской эта роль оказалась последней: через год после того случая она была неожиданно уволена. Полина (Пелагея) Карпакова после увольнения Собещанской заняла её место. Энциклопедия «Русский балет», автор А. А. Соколов-Каминский, пишет о балерине: «Развивала реалистич. традиции рус. хореогр. школы, стремилась к созданию драматически выразительных сценич. образов». Ю. А. Бахрушин в книге «История русского балета» (М., Сов. Россия, 1965, 249 с.) писал: «Она не обладала эмоциональностью Лебедевой, и, кроме того, ей мешал небольшой рост, однако она не только восприняла все лучшие черты своих предшественниц, но и развила их. Так, будучи сильной танцовщицей и хорошей актрисой, Собещанская первая отступила от общепринятых правил и, выступая в балетных партиях, стала применять характерный грим. Блазис, наблюдавший Собещанскую в начале её деятельности, писал, что она „восхитительна как танцорка и, как мимистка“ и что в её танцах „видна душа, она выразительна“ и иногда доходит даже до „исступления“. Позднее другой современник утверждал, что „не трудностью прыжков и быстротою оборотов производит она наилучшее впечатление на зрителя, но цельным созданием роли, в которой танец является истолкователем мимики“. После ухода Лебедевой Собещанской удалось занять первое место в московской балетной труппе, хотя петербургская дирекция стремилась выдвинуть своих ставленниц на главное положение в Большом театре». С 1879 года, покинув сцену Большого театра, Анна Собещанская продолжала жить в Москве и занималась частной педагогической практикой. У неё учились многие артисты балета Большого театра. До глубокой старости преподавала, в том числе в частной школе Л. Нелидовой.. Анна Иосифовна Собещанская умерла 5 декабря 1918 года в городе Москве. Блазис Kарло, итальянский танцовщик, работавший главным балетмейстером московского Большого театра и преподававший в 1861—1863 гг. в Московском театральном училище, где его ученицей была Анна Собещанская, посвятил ей главу из своей книги «Танцы вообще. Балетные знаменитости и национальные танцы», 1864 г. // третья часть «III. Хореографические звезды императорских Московских театров» (глава называется: «Девица Анна Собещанская»). Личный архив балерины хранится в ГЦТМ, ф. 257, 7 ед. хр., 1842—1919.   Примечания   Ссылки Энциклопедия балета (страница 52) Юрий Алексеевич Бахрушин. История русского балета. Российский гуманитарный энциклопедический словарь (недоступная ссылка) (недоступная ссылка с 14-06-2016 [1448 дней])
Соколов, Сергей Петрович
Серге́й Петро́вич Соколо́в (18 (30) ноября 1830 — 2 (14) августа 1893) — русский артист балета и хореограф. Хореографическое образование получил в 1839—1850 годах в Московском театральном училище, где учился у Ф. Н. Манохина. После окончания училища был принят в труппу Большого театра.   Танцовщик Несмотря на хорошую технику танца и природные данные продвижение его как танцовщика задерживалось, так как ведущие позиции в труппе занимали Монтассю и Теодор (Шион). Критика отмечала легкость и грацию исполнения, выдающиеся мимические способности. Во второй половине XIX века он был одним из лучших танцовщиков московской сцены. Соколов первым практиковал технически сложные поддержки, что не находило в то время поддержки и публики и критики, считавших это ненужным в балете атлетизмом. Был партнёром А. Гранцовой и А. И. Собещанской, С. П. Соколов был первым исполнителем партий Базиля в балете «Дон Кихот», в 1869 году в хореографии Мариуса Петипа) и Злого гения (Ротбарта) в первой, не имевшей успеха постановке балета «Лебединое озеро» балетмейстером В. Рейзингером в 1877 году. Кроме того он исполнял партии:  Колена и Альберта в балете Адольфа Адана «Жизель» Гренгуара в балете Цезаря Пуни «Эсмеральда» Фауста в одноимённом балете Джакомо Паниццы и Цезаря Пуни Конрада в балете Адана «Корсар»К. Блазис вспоминал о необыкновенно тонкой игре в роли Фауста, где артист показывал образ в развитии. Также он вспоминал, что балет «Два дня в Венеции» имел успех во многом благодаря тонкой артистической игре С. П. Соколова.   Балетмейстер Сергей Петрович имел высокую культуру и разностороннюю образованность, обеспечившие его выдающийся режиссёрский вклад в балетное искусство. Его первым опытом была постановка в 1862 «Парижского вальса» в опере Дж. Верди «Бал-маскарад» . Первой большой работой было возобновление балета Шнейцгоффера «Сильфида», сделанное для собственного бенефиса в 1867 году. 27 декабря того же года состоялась его наиболее значительная постановка — балет композитора Ю. Г. Гербера «Папоротник, или Ночь под Ивана Купалу», по сценарию написанному совместно с К. С. Шидловским. Оформили спектакль художники П. А. Исаков, Ф.-Х. Шеньян, И. Е. Куканов и машинист Ф. К. Вальц. Дирижировал П. Н. Лузин. Балетмейстер исполнил ведущую мужскую партию Степна. В спектакле выступили в партии Гения папоротника — А. И. Собещанская, в партии Нади — А. В. Егорова, в партии Царицы русалок — П. М. Карпакова. Русскую пляску исполняли О. Н. Николаева и А. М. Кондратьев. Спектакль в хореографии С. П. Соколова был возобновлен в Большом театре К. А, Щербаковым в 1893 году. Судя по резонансу в прессе спектакль был оригинален по хореографии. Все танцы в нём строились на народной, этнографической основе. Критика демократического направления всячески одобряла работу балетмейстера, подчеркивая подлинную народность танцевальной основы и противопоставляла в этом плане спектакль балету «Конёк-Горбунок», поставленному А. Сен-Леоном в Мариинском театре. А. Сен-Леона при этом обвиняли в искажении характера русского танца, использовании псевдонародных штампов. Критики консервативных изданий, напротив, осуждали балет, считая хореографию неудачной. Однако все одобряли массовую русскую пляску. Массовый танец был тогда новшеством в балете. Объективно музыка Ю. Гербера не поднималась выше среднего уровня, а сценарий балета не имел драматического развития, не позволял создавать сложные образы. В следующих постановках, также на музыку Ю. Гербера балетмейстер продолжает линию на продвижение народного танца. В 1868 году он обратился к цыганским и французским танцам в балетах «Цыганский табор» и «Последний день жатвы». Во французские танцы были включены элементы, имитирующие движения во время сельскохозяйственных работ, что было новшеством. С 1874 года С. П. Соколов преподавал в хореографическом училище. В 1876 году балетмейстер поставил заново балет Пуни «Конёк-Горбунок», пытаясь избавиться от псевдонародных штампов предшествующих постановок. В 1882 году балетмейстер был отправлен в отставку. Ю. А. Бахрушин объясняет явно несвоевременную отставку близостью С. П. Соколова демократическим кругам, свободолюбивым характером и подозрениями в политической неблагонадёжности.   Источники Юрий Алексеевич Бахрушин. История русского балета. М. Просвещение, 1977, стр. 147—150. Е. Н. Дюкина Соколов, Сергей Петрович. Энциклопедия балета
Соловьёв, Георгий Фёдорович
Гео́ргий Фёдорович Соловьёв — (27 сентября 1929 года — 16 августа 2010 года) — артист балета, фотограф ГАБТа, Заслуженный работник культуры РСФСР.   Биография В 1947 году Георгий окончил Московское хореографическое училище и в том же году Асаф Мессерер принял его в труппу Большого театра. Как танцовщик, Георгий Соловьёв проработал двадцать один год. В кругу своих звёздных коллег, среди которых М.Плисецкая, Н.Фадеечев, Н.Бессмертнова, Георгий значился характерным танцовщиком. Сотни раз он выходил на сцену, исполняя роли, которые постепенно стали ассоциироваться только с его фамилией. Санчо Панса в «Дон Кихоте», Шут в «Лебедином озере» — его именные создания. В 1969 году Георгий Соловьёв вступает в должность фотографа-художника при Большом театре, его фотографии неоднократно публикуются в журналах «Балет», «Большой театр», «Советский артист» и во многих книжных изданиях. В 1983 году уволился и вышел на творческую пенсию.   Главные роли 1952 — Ведьма на помеле (Опера «Сорочинская ярмарка», Балетмейстер Р. В. Захаров) 1952 — Пан (опера «Фауст», Акт — Вальпургиева ночь, Постановщик Л. М. Лавровский) 1953 — Жером («Пламя Парижа», Постановщик В. И. Вайнонен) 1953 — Джига («Дон Кихот», Постановщик Р. В. Захаров) 1954 — Шут («Лебединое озеро», Постановка А. А. Горского) 1957 — Шут («Золушка», Постановщик Р. В. Захаров) 1965 — Санчо Панса («Дон Кихот», Постановка А. А. Горского)   Награды и звания медаль «За трудовое отличие» (15.09.1959) — За большие заслуги в развитии советского искусства Заслуженный работник культуры РСФСР (15.02.1978) — за заслуги в области советской культуры   Примечания   Ссылки Генеалогическое древо Фотографии с Георгием Соловьёвым
Сорокина, Нина Ивановна
Ни́на Ива́новна Соро́кина (13 мая 1942, Электросталь, Московская область — 8 октября 2011, Москва) — советская российская балерина, балетный педагог. Народная артистка СССР (1987).   Биография Нина Сорокина родилась 13 мая 1942 года в городе Электросталь Московской области. В 1961 году окончила Московское хореографическое училище (ныне Московская государственная академия хореографии) по классу С. Н. Головкиной. Её одноклассницей была Н. И. Бессмертнова. Обеих девочек приняли в балетную труппу Большого театра, где Нина совершенствовала своё мастерство под руководством М. Т. Семёновой. Постоянным сценическим партнером балерины стал её супруг Ю. К. Владимиров. В 1988 году, как и Наталья Бессмертнова, была выведена на пенсию, но, в отличие от неё, продолжавшая выступления по контракту, не вернулась в театр. Работала репетитором гастрольной группы «Звёзды Большого балета». С 1993 года стала педагогом Московской балетной школы под руководством М. Л. Лавровского, впоследствии получившего статус Московского государственного хореографического училища имени Л. М. Лавровского. С 2000 года — педагог балетмейстерского факультета ГИТИСа.   Скончалась на 70-м году жизни 8 октября 2011 года в Москве после тяжелой болезни. Урна с прахом захоронена в могиле родителей на 7-м участке Кунцевского кладбища).  «Мы замечательно работали и дружили не только во время репетиций спектаклей, но и в жизни. Нина была очень техничной, легкой и как бы воздушной балериной. И она дарила своим партнерам и зрителям радость от общения с большим искусством.» — сказал Борис Акимов   Семья Муж — Юрий Кузьмич Владимиров (род. 1942), артист балета, педагог. Народный артист СССР (1987).   Награды и звания I премия III Международного конкурса артистов балета в Варне (Болгария, 1966) I премия I Всесоюзного конкурса новых хореографических номеров в Москве (1969) I премия Международного конкурса артистов балета в Москве (1969) Заслуженная артистка РСФСР (1970) Народная артистка РСФСР (1975) Народная артистка СССР (1987) Премия Ленинского комсомола (1972) — за высокое исполнительное мастерство, большой вклад в развитие советского хореографического искусства Орден «Знак Почета» (1976) Приз «Золотые звёзды» как «Лучшей балетной паре» (вместе с Ю. Владимировым) Международного фестиваля танца в Париже (1969)   Репертуар (основные партии) 1961 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина — Одиннадцатый вальс, Седьмой вальс и Прелюд 1962 — «Пламя Парижа» Б. Асафьева, хореография В. Вайнонена — Жанна 1962 — «Жизель» А. Адана, редакция Л. Лавровского — Вставное па де де 1963 — «Класс-концерт» на музыку А. Глазунова, А. Лядова, А. Рубинштейна, Д. Шостаковича, балетмейстер А. Мессерер — Солистка (первая исполнительница) 1963 — «Спящая красавица» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Фея Щедрости и Фея Бриллиантов (первая исполнительница) 1963 — «Подпоручик Киже» на музыку С. Прокофьева, балетмейстеры О. Тарасова и А. Лапаури — Перо 1963 — «Золушка» С. Прокофьева, хореография Р. Захарова — Фея Весна 1963 — «Раймонда» А. Глазунова, редакция Л. Лавровского — Вторая вариация в картине «Сон» 1963 — «Спящая красавица» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Фея Смелости 1964 — «Геологи» Н. Каретникова, балетмейстеры В. Василёв и Н. Касаткина — Девушка (первая исполнительница) 1964 — «Лауренсия» А. Крейна, балетмейстер В. Чабукиани — Лауренсия 1965 — «Весна священная» И. Стравинского, балетмейстеры В. Василёв и Н. Касаткина — Избранница (первая исполнительница) 1965 — «Спящая красавица» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Принцесса Флорина 1966 — «Щелкунчик» П. Чайковского, балетмейстер Ю. Григорович — Маша 1967 — «Асель» В. Власова, балетмейстер О. Виноградов — Асель 1967 — «Конек-Горбунок» Р. Щедрина, балетмейстер А. Радунский — Водяница 1969 — «Спящая красавица» П. Чайковского, редакция Ю. Григоровича — Принцесса Аврора 1969 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского — Китри 1971 — «Икар» С. Слонимского, балетмейстер В. Васильев — Девушка (первая исполнительница) 1971 — «Спартак» А. Хачатуряна, балетмейстер Ю. Григорович — Фригия 1972 — «Анна Каренина» Р. Щедрина, балетмейстеры Н. Рыженко, В. Смирнов-Голованов и М. Плисецкая — Кити (первая исполнительница) 1974 — «Озарённость» А. Пахмутовой, балетмейстеры Н. Рыженко и В. Смирнов-Голованов — Любимая (первая исполнительница) 1974 — «Каменный цветок» С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Григорович — Хозяйка Медной горы 1977 — «Чиполлино» К. Хачатуряна, балетмейстер Г. Майоров — Редисочка (первая исполнительница) 1978 — «Эти чарующие звуки» на музыку Дж. Торелли, А. Корелли, Ж. Ф. Рамо и В. А. Моцарта, балетмейстер В. Васильев — Классическое па де де (первая исполнительница) 1978 — «Иван Грозный» на музыку С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Григорович — Анастасия 1978 — «Паганини» на музыку С. Рахманинова, балетмейстер Л. Лавровский — Муза 1980 — «Гусарская баллада» Т. Хренникова, балетмейстер Д. Брянцев — Шура Азарова 1980 — «Любовью за любовь» Т. Хренникова, балетмейстер В. Боккадоро — Геро 1986 — «Эскизы» на музыку А. Шнитке, балетмейстер А. Петров — Незнакомка   Фильмография 1964 — «Секрет успеха» (музыкальный фильм) 1967 — «Сочинение танцев» (документальный фильм) 1970 — «Молодой балет мира» (документальный фильм) 1970 — «Озорные частушки» (фильм-балет) 1971 — «Спящая красавица» (фильм-балет)— Аврора 1973 — «Хореографические новеллы» (фильм-балет) 1974 — «Анна Каренина» (фильм-балет) — Кити 1980 — «Большой балет» (фильм-концерт) 1981 — «Эти чарующие звуки...» (фильм-балет) 1982 — «Танцуют Нина Сорокина и Михаил Лавровский» (фильм-концерт)Участие в фильмах1969 — Молодой балет мира (документальный)   Библиография Демидов А. Чуть-чуть иная / Советская музыка.—1968.—№ 12 Голубин В. Признание / Театральная жизнь.—1970.—№ 4 Голубин В. Нина Сорокина и Юрий Владимиров / Советский балет.—1988.—№ 1   Примечания   Ссылки Нина Сорокина на сайте Большого театра Нина Сорокина на сайте Кино-Театр. Ру Некролог на сайте газеты «Коммерсантъ», № 189/П (4730), 10.10.2011
Степаненко, Галина Олеговна
Гали́на Оле́говна Степане́нко (род. 12 июня 1966, Москва) — российская артистка балета, прима-балерина Большого театра, педагог. Народная артистка России (1996). С 2013 года — заведующая балетной труппой Большого театра.   Биография Галина Степаненко родилась в Москве, с детства занималась художественной гимнастикой, имела первый разряд и приглашение в Школу олимпийского резерва. В 1976 году поступила в Московское академическое хореографическое училище, которое с отличием окончила в 1984 году по классу профессора Софьи Николаевны Головкиной. Ученицей станцевала главные партии в спектаклях МАХУ: Сванильда («Коппелия»), Лиза «Тщетная предосторожность» и Солистка в Большом классическом па из балета «Пахита». В 1984—1988 году — солистка ансамбля «Московский классический балет», где её педагогом была Марина Колпакчи-Кузнецова. В 1988—1990 — балерина Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, где репетировала под руководством Нины Чкаловой. В 1990 году была принята в труппу Большого театра, где её педагогом стала Марина Семёнова. В последующие годы репетировала также с Мариной Кондратьевой, Раисой Стручковой, Екатериной Максимовой. В 1992 году Галина Степаненко окончила ГИТИС, (курс М. Т. Семёновой) и получила специальность педагога-хореографа. В декабре 2012 года завершила артистическую карьеру и стала педагогом-репетитором балетной труппы Большого театра. С января 2013 года — временно исполняющая обязанности художественного руководителя балетной труппы, с осени 2013 — заведующая балетной труппой Большого театра.   Репертуар в Московском классическом балете Натали («Натали, или Швейцарская молочница») Солистка («Тема с вариациями») Чертовка («Сотворение мира») Солистка («Бахиана») 1987, балетмейстер А. Алонсо — первая исполнительница   Репертуар в Московском музыкальном театре имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко Одетта-Одиллия («Лебединое озеро») Китри и Повелительница дриад («Дон Кихот») Купава («Снегурочка») Медора («Корсар»)   Репертуар в Большом театре 1991 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, редакция Ю. Н. Григоровича — Одетта-Одиллия 1991 — «Жизель» А. Адана, редакция Ю. Н. Григоровича — Жизель 1991 — «Баядерка» Л. Минкуса, редакция Ю. Н. Григоровича — Никия 1992 — «Корсар» А. Адана, редакция К. М. Сергеева — Медора 1992 — «Вальпургиева ночь» в опере «Фауст» Ш. Гуно, хореография Л. М. Лавровского — Вакханка 1993 — «Раймонда» А. К. Глазунова, редакция Ю. Н. Григоровича — Раймонда 1994 — «Золотой век» Д. Д. Шостаковича, балетмейстер Ю. Н. Григорович — Рита 1994 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, редакция Ю. Н. Григоровича — Китри — первая исполнительница 1995 — «Сильфида» Х. Левенсхольда, хореография А. Бурнонвиля, постановка Э. М. фон Розен — Сильфида 1995 — «Спартак» А. Хачатуряна, балетмейстер Ю. Н. Григорович — Эгина 1995 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева, хореография Л. М. Лавровского — Джульетта 1996 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, постановка В. В. Васильева — Принцесса-Лебедь 1996 — «Анюта» на музыку В. А. Гаврилина, балетмейстер В. В. Васильев — Анюта 1997 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского, редакция Ю. Н. Григоровича — Принцесса Аврора 1998 — «Баядерка» Л. Минкуса, редакция Ю. Н. Григоровича — Гамзатти 1999 — «Симфония до мажор» на музыку Ж. Бизе, хореография Д. Баланчина — Солистка IV части 1999 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. М. Фокина — Седьмой вальс и Прелюд 1999 — «Балда» на музыку Д. Д. Шостаковича, балетмейстер В. В. Васильев — Попадья — первая исполнительница 2002 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, балетмейстер Ю. Н. Григорович (2-я редакция) — Одетта-Одиллия 2004 — «Светлый ручей» на музыку Д. Д. Шостаковича, балетмейстер А. О. Ратманский — Классическая танцовщица 2006 — «Кармен-сюита» Ж. Бизе — Р. К. Щедрина, балетмейстер А. Алонсо — Кармен 2009 — Большое классическое па из балета «Пахита» Л. Минкуса, редакция Ю. П. Бурлаки — Пахита   Звания и награды 1984 — Лауреат Всесоюзного балетного конкурса в Москва (I премия и Приз Ленинградского хореографического училища, младшая группа) 1985 — Лауреат Международного конкурса артистов балета в Москве (II премия, младшая группа) 1989 — Лауреат Международного конкурса артистов балета в Москве (I премия, старшая группа) 1994 — Заслуженная артистка России 1995 — Приз Международной ассоциации деятелей хореографии «Benois de la dance» за исполнение партии Китри в балете «Дон Кихот» 1995 — Приз «Etoile» от журнала «Danza&Danza» (Больцано, Италия) 1996 — Народная артистка Российской Федерации 2001 — Орден Почёта 2004 — Приз журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Королева танца»   Библиография Галина Степаненко. — буклет. — М.: Театралис, 2007. — (Созвездие Большого). Казаков М. Звезда пленительного счастья // Экстра М : газета. — М., 1995. — № 1 июля. Крылова М. Народная артистка России Галина Степаненко // Большой театр : газета. — М., 1996. — № 28 июня. Галайда А. Рок романтизма // Большой театр : газета. — М., 1999. — № 13 мая. Вульф В. Танцует Галина Степаненко // Балет : журнал. — М., 2001. — № 2. Новикова Л. Галина Степаненко: "Сама себе поднимаю планку" // Культура : газета. — М., 2006. — № 25. Архивировано 28 июля 2011 года. Кузнецова Т. Кармен и свита // Коммерсантъ : газета. — М., 2007. — № 3 мая. Горюк О. Я замужем за балетом // Челябинский рабочий : газета. — Челябинск, 2008. — № 12 ноября. Левкоева Н. Королева фуэте // Балет : журнал. — М., 2011. — № 3.   Примечания   Ссылки Биография на сайте Большого театра Галина Степаненко. Фотогалерея Галина Степаненко на сайте Adajio.ru
Стручкова, Раиса Степановна
Раи́са Степа́новна Стручко́ва (1925 — 2005) — российская советская балерина, балетный педагог. Народная артистка СССР (1959).    Биография Раиса Стручкова родилась 5 октября 1925 года в Москве, в рабочей семье.  В 1935 году поступила в Московское хореографическое училище (ныне Московская государственная академия хореографии). Училась в классе балетного педагога Е. П. Гердт. В годы войны училище было эвакуировано в Васильсурск, но занятия продолжались и там. Окончив училище в 1944 году, была принята в труппу Большого театра. В 1946 году первыми главными партиями балерины стали Сильфида в балете «Шопениана» на музыку Ф. Шопена и Лиза в балете «Тщетная предосторожность» на музыку П. Гертеля.  С 1945 по 1978 год — солистка Большого театра, являясь основным дублёром Г. С. Улановой.  В 1947 году исполнила роль Золушки в одноимённом балете С. С. Прокофьева. В 1960 году снялась в этой же роли в фильме-балете «Хрустальный башмачок» (Принц — Г. В. Ледях).     Выступала в Швеции, Швейцарии (1953), в Англии (1954), Дании и Норвегии (1960), Ирландии, США, Канаде, Мексике (1963) и др. С 1962 года преподавала методику классического танца на кафедре хореографии ГИТИСа. С 1978 года — профессор. C 1995 года — художественный руководитель кафедры. Закончив сценическую деятельность, с 1978 года — балетмейстер-репетитор Большого театра. Среди её учениц — А. Михальченко, Н. Ананиашвили, М. Рыжкина, М. Леонова, Т. Голикова, И. Пяткина,  А. Яценко, Н. Маландина, А. Горячева, под её руководством готовила партию Анюты Е. Максимова. С 1981 (с момента создания) и по 1995 год — главный редактор журнала «Советский балет» (с 1992 — «Балет»). В 1994 году поставила для труппы Английского национального балета спектакль «Лебединое озеро» (используя  редакции А. Горского и А. Мессерера). Была дружна с Ф. Феллини, переписывалась с Л. Брик, дружила семьями с З. Долухановой, А. Тарковским, Г. Вишневской, на её даче жил А. Солженицын перед высылкой. Член КПСС с 1962 года. Раиса Стручкова скончалась 2 мая 2005 года в Москве  на 80-м году жизни после тяжёлой болезни. Похоронена на Введенском кладбище (29 уч.) рядом с мужем — А. А. Лапаури, погибшим в автомобильной катастрофе.    Награды и звания I премия конкурса на Всемирном фестивале молодёжи и студентов в Будапеште (1949) Заслуженная артистка РСФСР (1951) Народная артистка РСФСР (1956) Народная артистка СССР (1959) Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2000) — за большой вклад в развитие отечественного хореографического искусства Орден Почёта (1995) — за заслуги перед государством, успехи, достигнутые в труде, науке, культуре, искусстве, большой вклад в развитие дружбы и сотрудничества между народами Орден Ленина (1976) Орден Октябрьской Революции (1985) Два ордена Трудового Красного Знамени (1971, 1981) Специальный (вне номинаций) приз «Душа танца» журнала «Балет» (2000) Большая золотая медаль Международной педагогической академии за достижения в области образования, культуры и науки (2000).   Репертуар Партии, исполненные в первые годы работы в театре (1944 — 1948) «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Танец с колокольчиками «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Красная шапочка «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни — Танец жемчужин, сцена «Фрески» «Лебединое озеро» П. И. Чайковского  — Па-де-труа, Три лебедя, Невеста «Коппелия» Л. Делиба — танец «Утро» «Руслан и Людмила» М. И. Глинки — Дева в танцах в садах Наины «Золушка» С. С. Прокофьева — Три апельсина, Фея ВесныОсновной репертуар (балетные партии) «Щелкунчик»  П. И. Чайковского — Маша 1946 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена — Сильфида 1946 — «Тщетная предосторожность» на музыку П. Гертеля — Лиза 1947 — «Золушка» С. С. Прокофьева — Золушка 1948 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Мария 1948 — «Аистёнок» («Дружные сердца») Д. Л. Клебанова — Оля, Птица 1949 — «Медный всадник» Р. М. Глиэра — Параша 1950 — «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева — Жанна, Диана Мирейль (1960) 1951 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Одетта-Одиллия 1952 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Аврора (1952 — в редакции М. Габовича и А. Мессерера, 1966 — в редакции Ю. Григоровича) 1952 — «Красный мак» Р. М. Глиэра — Тао Хоа 1953 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Джульетта 1954 — «Сказ о каменном цветке» С. С. Прокофьева — Катерина 1955 — «Фадетта» Л. Делиба — Фадетта 1955 — «Жизель» А. Адана — Жизель 1956 — «Лауренсия» А. А. Крейна — Паскуала 1957 — «Гаянэ» А. И. Хачатуряна — Гаянэ 1958 — «Мирандолина» С. Н. Василенко — Мирандолина 1959 — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Китри 1961 — «Лесная песня» Г. Л. Жуковского — Мавка (первая исполнительница) 1961 — «Страницы жизни» А. М. Баланчивадзе — Тамара (первая исполнительница) 1963 — «Подпоручик Киже» С. С. Прокофьева — Фрейлина (первая исполнительница) 1964 — «Лейли и Меджнун» С. А. Баласаняна — Лейли (первая исполнительница)Концертный репертуар1953 — «Этюд» («Сновидение») (музыка Р. М. Глиэра, постановка А. А. Лапаури) 1956 — хореографическая картина «Вальпургиева ночь» из оперы «Фауст» Ш. Гуно — Вакханка «Умирающий Лебедь» (музыка К. Сен-Санса, хореография М. Фокина) «Вальс № 7» (музыка Ф. Шопена, хореография М. Фокина) «Вальс № 3» (музыка Ф. Шопена, хореография К. Голейзовского) «Этюд» (музыка А. Скрябина, постановка К. Голейзовского) «Вальс» (музыка М. Мошковского, постановка В. Вайнонена) «Охотник и птица» (музыка Э. Грига, постановка Л. Якобсона) «Ноктюрн» (музыка Ф. Шопена, постановка Л. Якобсона) «Вальс» (музыка Э. Грига) «Гавот» (музыка Ж.-Б. Люлли, постановка В. Вайнонена) «Менуэт» (музыка Л. Боккерини, постановка А. Лапаури) «Лунный свет» (музыка К. Дебюсси, постановка А. Лапаури) «Канцона-серенада» (музыка Н. Метнера, постановка А. Лапаури) «Этого забыть нельзя» (музыка К. Потапова, постановка А. Лапаури)   Фильмография 1949 — «Юность мира» (фильм о фестивале молодёжи и студентов) 1951 — «Большой концерт» 1954 — «Мастера русского балета» 1954 — «Секрет успеха» 1959 — «Душой исполненный полёт» (документальный) 1959 — «Балет Большого театра в Америке» (документальный) 1960 — «Хрустальный башмачок» (фильм-балет) — Золушка 1961 — «СССР с открытым сердцем» (документальный) 1964 — «Секрет успеха» (фильм-балет) 1969 — «Подпоручик Киже» (фильм-балет) — Фрейлина 1974 — «Имя твоё» (фильм-балет) — Жаклин 1979 — «Новости дня» № 38 1982 — «Раиса Стручкова» (документальный) 2000 — «Портрет Р. Стручковой» (телепередача из цикла «Осенние портреты» телеканала «Культура») 2000 — серии телепередач телеканала «Культура» «Билет в Большой» (периодические показы репетиций Р. Стручковой и балерин Большого театра), «Концертино» (исполнительские шедевры музыкального театра) 2005 — «Раиса Стручкова. Я жила Большим театром» (документальный, режиссёр Н. С. Тихонов)   О Раисе Стручковой  Самыми моими любимыми ученицами были Стручкова, Плисецкая, Шелест. Жизнь Раисы Стручковой с детских лет прошла у меня на глазах. Год от года артистичность Стручковой проявлялась всё ярче. Обладая природным вкусом и необычайным чувством меры, Рая Стручкова никогда не внесёт фальши и утрировки в создаваемые ею образы. Это будет несвойственно её натуре.   Обладая необычайной психологической глубиной раскрытия любого образа,  Стручкова создаёт неповторимые образы на сцене — Параша («Медный всадник»), Золушка («Золушка»). Это совершенство и техники, и душевной эмоциональности. Золушкой Стручкова покорила Лондон в 1963 году. Стручкова как одна из немногих исполняла роль Авроры («Спящая красавица») — все три акта и все разные по стилю и по манере танца. Стручкова обладала в полной мере лирикой, гротеском, героикой и драматизмом — всем тем, что создаёт великую личность на сцене.   Требовательность Раисы Степановны не знает границ, но при этом трудно найти в нашем жестоком искусстве человека столь доброго, неравнодушного, преданно любящего свой театр, свою труппу и своих учениц. Я потеряла родного человека, я, можно сказать, осиротела, потому что я её считала своей русской мамой. Вы не представляете, как она за каждого человека переживала, вне зависимости от того, кто этот человек был и сколько с ней работал.   Память Именем Раисы Стручковой назван астероид 9176. Её творчеству посвящён телефильм-концерт «Танцует Раиса Стручкова» (1971), документальный фильм «Раиса Стручкова» (режиссёр В. Раменский, ЦСДФ, 1982) и книга Г. Беляевой-Челомбитько с тем же названием (М., 2002).   Примечания   Ссылки Фотогалерея Р. Стручковой на сайте  «Мастера музыкального театра» Фотографии Р. Стручковой на сайте  «The Ballerina Gallery»
Тагиров, Гай Хаджиевич
Гай Хаджиевич Тагиров  (тат. Гайнулла Хаҗимөхәммәт улы Таhиров; 8 января 1907 года, Анжеро-Судженск — 16 сентября 1995 года, Казань) — артист балета, этнограф, хореограф, педагог. Балетмейстер Татарского театра оперы и балета (1928—1933). Народный артист Татарской АССР.   Биография Гай Хаджиевич Тагиров родился 8 января 1907 года в станице Анжерка Томского уезда Томской губернии (ныне город Анжеро-Судженск Кемеровской области России) в семье рабочего на строительстве железной дороги и домохозяйки. В 1924 году уехал в Казань, где поступил учиться в татарский театральный техникум. В Казани в годы учёбы он успевал также играть в спектаклях Татарского академического театра имени Мусы Джалиля. Одновременно учился в Казанской хореографической студии. В 1928 году закончилась его учеба в техникуме и хореографической студии, Гай Хаджиевич получил профессию балетмейстера, режиссёра и актёра. В дальнейшем, с  1928 по 1933 год он работал артистом, потом балетмейстером Татарского академического театра оперы и балета и в татарском драматическом театре им. Галиаскара Камала. За эти годы им было поставлено 37 спектаклей с хореографическими номерами. Его также привлекали для работы на летние сезоны Казанский театр рабочей молодежи (ТРАМ), Татарский государственный московский рабочий театр. В 1931 год Гай Хаджиевич участвовал в научно-исследовательской экспедиции, где записывал танцевальные движения местных жителей, занимался сбором и изучением татарского фольклора. В 1933—1938 годах учился в Московском хореографическом училище при Большом театре СССР (ныне Московская академия хореографии) под руководством педагогов А. М. Монахова (характерный и народно-сценический танец), П. А. Гусева и А. И. Чекрыгина (классический танец). По окончании училища был принят руководителем балетной труппы Татарского государственного театра оперы и балета. В 1938 году стал главным балетмейстером театра. В эти годы с его участием в театре были созданы национальные оперы и балеты: «Алтынчэч», «Беглец», «Шурале», «Галиябану» и т. д. Гай Хаджиевич Тагиров в 1952—1955 годы работал балетмейстером Ансамбля песни и танца Татарской АССР, где ставил также татарские национальные сюжетные танцы. Среди них: «На птичьей ферме», «Тракторист», «Голубая шаль», «Батраки», «Башмачки».  В 1967—1970 годы работал главным балетмейстером ансамбля. В эти годы он поставил номера: «Молодёжный студенческий танец», «Хадича», «На берегу реки», «Асылъяр», «Удачный танец», «5 пар» и др. В 60-х годах ХХ века ставил одноактные балеты для художественной самодеятельности на свои либретто: «Визит на луну» и «Интересная книга», «Рыбаки», «Вива Куба», «Странички из „Моабитской тетради“ Мусы Джалиля» на музыку Н. Жиганова, «Восточный балет» на музыку С. Сайдашева. В 1972—1986 годы Гай Хаджиевич занимался преподавательской деятельностью в Казанском институте культуры, был наставником ряда представителей татарского балета, среди которых заслуженные артисты ТАССР Ф. Абдуллина, М. Гатиатуллин, Б. Ахтямов, А. Гацуллика, Р. Садыков, Р. Сафин, А. Калимуллин, С. Хайруллин, заcлуженный артист РСФСР С. Цветков. В 1988 году им была издана книга «100 татарских фольклорных танцев» с описаниями около ста тридцати татарских народных танцевальных движений, татарских мужских и женских костюмов. Гай Хаджиевич Тагиров скончался 16 сентября 1995 года в Казани.   Основные партии Танцевал партии Галяви «ЗӘҢГӘР ШӘЛ (Голубая шаль)»; Аскарша «НАЁМЩИК» и др.   Театральные постановки В Татарском театре оперы и балета Гай Хаджиевич Тагиров поставил балеты «Тщетная предосторожность» П. Гертеля (1939), «Молодёжь на отдыхе» на  музыку А. Ключарёва (1944), «Шурале» Ф. Яруллина (1945), «Красный мак» Р. Глиэра (1950); танцы  в  операх «Фауст» Ш.  Гуно, «Кармен» Ж.  Бизе, «Князь  Игорь» А. Бородина, «Ильдар», «Качкын», «Алтынчеч» Н. Жиганова и др.   Награды и звания Заслуженный артист Татарской АССР (1944) Народный артист Татарской АССР (1979)   Труды «Татарские народные танцы» (1960) Татарские танцы/ Г. Тагиров ; редактор Ю. В. Виноградов. — Казань : Татарское книжное издательство, 1960. — 220 с. : ил., ноты ; 23 см. — Текст на русском и татарском языках. 100 татарских фольклорных танцев:/ Г. Х. Тагиров ; [вступ. ст. В. Горшкова]. — Казань : Татарское книжное издательство, 1988. «Эпипэ» и «Этнэ» — «Сов. Татария», 1940, № 143. «Зәлидә» көенә бию. — В сб.: Культура-агарту работнигы на ярдәмгә. Казан. 1949. «Чүпләмле». — В сб.:Эстрада җыентыгы. Казан, 1950. Татарский народный танец. — В сб.: Танцы народов СССР. Выпуск 4, М., 1956. Два танца. — В сб.: В помощь художественной самодеятельности. Казань. 1953 (татарский язык). Новые сюжеты. «Клуб», 1958, № 5. Бию «Гөлләрем». — В сб.: Пионер сәхнәсе (Пионерская сцена). Кн. 5, Казань, 1974. Татар биюләре. Татарские танцы. Казань, 1960 (на тат. и рус. языках).   Литература Народный танец и хореографическое искусство: традиции и современность: материалы международной научно-практической конференции, посвященной 110-летию Гая Тагирова / сост.: Э. М. Галимова, А. Р. Салихова, Д. Р. Фардеева. — Казань: ИЯЛИ, 2017. — 184 с. ISBN 978-5-93091-233-3. «Татарский энциклопедический словарь» Казань, Институт Татарской энциклопедии АН РТ, 1999 «Татарская энциклопедия» Казань, Институт Татарской энциклопедии АН РТ, 2002—14   Ссылки Гай Хаджиевич Тагиров. Материалы международной научно-практической конференции, посвященной 110-летию Гая Тагирова. Гай Хаджиевич Тагиров   Примечания
Таранда, Гедиминас Леонович
Гедими́нас Лео́нович Таранда́ (лит. Gediminas Taranda; род. 26 февраля 1961, Калининград, РСФСР, СССР) — российский (ранее советский) артист балета литовского происхождения, солист балета Большого театра (до 1993 года), антрепренёр и актёр. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2004).   Биография Родился 26 февраля 1961 года в Калининграде, где его отец Леонас служил полковником. По отцу Гедиминас — литовец, мать (девичья фамилия Соловьёва) — из казачек. Когда родители Гедиминаса развелись, мать вместе с детьми переехала в Воронеж. В детстве Таранда много занимался борьбой. Мать Гедиминаса работала бухгалтером в Воронежском театре оперы и балета, и он пересмотрел все спектакли. Под влиянием этого в 1974 году он поступил в Воронежское хореографическое училище. В 1976 году поступил в Московское хореографическое училище. По распределению попал в Большой театр. В редакциях спектаклей Юрия Григоровича «Раймонда» и «Золотой век» Таранда исполнял партии Абдерахмана и Яшки. В 1984 году он впервые оказался на гастролях за рубежом — в Мексике. После этого четыре года был невыездным. В 1993 году был уволен из Большого театра. В 1994 году создал труппу «Имперский русский балет». В труппе 40 человек, в репертуаре театра 15 балетов. В 2004 году был принят в штат театра имени Моссовета как актёр. С 2012 года является соучредителем фонда «Культурно-просветительское движение „Содействие творческому образованию“». Является президентом балетного фестиваля «Гран Па».   Личная жизнь Женат третьим браком. Жена — артистка балета Анастасия Дриго, дочь — Дейманте (род. 2004). Утверждалось также, что у артиста есть внебрачная дочь Елизавета (1994), рождённая в результате случайной связи с ведущей телепрограммы Первого канала «Доброе утро» Мариной Барановой.   Звания Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2004)   Примечания   Ссылки Гедиминас Таранда: Танцор, который смеётся Имперский русский балет
Тарасов, Николай Иванович
Никола́й Ива́нович Тара́сов (1902—1975) — советский артист балета, солист Большого театра, балетный педагог. Заслуженный артист РСФСР (1937). Лауреат Государственной премии СССР (1975 — посмертно).   Биография В 1920 году Николай Тарасов окончил Московское хореографическое училище, его педагогом был Николай Густавович Легат. В Большом театре дебютировал в партии Колена в спектакле «Тщетная предосторожность». С 1920 по 1935 годы Тарасов был премьером Большого театра, исполнял партии в классическом репертуаре:  «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Зигфрид «Жизель» А. Адана — Альберт «Дон Кихот» Л. Ф. Минкуса — Базиль «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Принц Дезире «Раймонда» А. К. Глазунова — Жан де Бриен «Баядерка» Л. Ф. Минкуса —  СолорС 1923 по 1960 годы Николай Иванович преподавал в МАХУ. С 1942 по 1945 год — Директор и художественный руководитель С 1953 по 1954 годы — художественный руководитель училища. В 1929—1930 вёл класс усовершенствования в Большом театре, а с 1933 по 1937 — художественный руководитель эстрадного хореографического техникума. С 1946 году Тарасов стал преподавателем кафедры хореографии ГИТИСа по основополагающему предмету — «Методика классического танца» С 1958 года — Художественный руководитель отделения педагогов-хореографов ГИТИСа С 1962 года — профессорПохоронен на Введенском кладбище (6 уч.).   Ученики Тарасова Среди учеников Н. И. Тарасова: Валентин Блинов, Юрий Жданов, Александр Лапаури, Михаил Лавровский, Марис Лиепа, Ярослав Сех, Александр Плисецкий и Пётр Пестов   Библиография 1940 — В. Э. Мориц, Н. И. Тарасов, А. И. Чекрыгин. Методика классического тренажа. — М.—Л.: Искусство, 1940. — 188 с. 1971 — Н. И. Тарасов. Классический танец. Школа мужского исполнительства. — М.: Искусство, 1971. — 493 с.   Учебный фильм 1947 году по сценарию Агриппины Вагановой и Н. И. Тарасова был поставлен учебный фильм «Методика классического танца».   Литература 1983 — Энциклопедия «Наш любимый профессор» / Раиса Стручкова. — СБ, 1983. 1990 — Вспоминая московских мастеров балета / С. Холфина. — М, 1990.   Награды и премии заслуженный артист РСФСР (1937); Государственная премия СССР (1975 — посмертно) — за книгу «Классический танец. Школа мужского исполнительства».   Ссылки Журнал «БАЛЕТ» в газетном формате. Специальный выпуск, посвященный 100-летию выдающегося педагога Николая Ивановича Тарасова. № 10/2002 Московская государственная академия хореографии, «Продолжать дело предшественников» — Интервью для журнала «Сцена» № 4 (54) 2008   Примечания
Тедеев, Вадим Сергеевич
Вади́м Серге́евич Теде́ев (1946 — 2011) — советский артист балета, педагог. Народный артист РСФСР (31.12.1980), лауреат Международных конкурсов.   Биография Вадим Тедеев танцевать начал с раннего детства в танцевальном кружке своей мамы, артистки балета Ансамбля «Берёзка», в зале обычной общеобразовательной школы. Одновременно он учился в Музыкальной школе имени Прокофьева по классу фортепиано. Окончил Московское хореографическое училище в 1965 году, где учился у Н. А. Капустиной, Ю. Г. Кондратова и Г. М. Евдокимова. С 1965 по 1991 год — премьер балета Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Мужественный и благородный танцовщик, обладавший виртуозной техникой и ярким актёрским темпераментом был первым исполнителем многих партий в балетах В. П. Бурмейстера, А. В. Чичинадзе и Д. А. Брянцева. Один из лучших партнёров своего времени, составивший незабываемый дуэт с прима-балериной МАМТ имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко М. С. Дроздовой. В 1990—1998 годы одновременно — солист и педагог-репетитор Кремлёвского балета, где Вадим Тедеев стал первым исполнителем характерных партий в балетах В. В. Васильева и А. Б. Петрова. В 1979—1987 году преподавал дуэтно-классический танец в МАХУ Среди его учеников: А. О. Ратманский, В. А. Малахов, Юрий Бурлака и другие. В 2000—2003 годы преподавал классический танец. Среди его учеников артисты балета ГАБТ: Арсен Каракозов, Антон Кондратов, Алексей Матрахов, Антон Савичев и другие. Также в 2000—2005 годах преподавал дуэтно-классический танец. Среди выпускников: Михаил Пухов, Екатерина Барыкина, Анна Никулина, В. В. Лантратов и другие. В 1987 году окончил педагогическое отделение Государственного института театрального искусства имени А. В. Луначарского, и начал там же преподавать. В 1988—1989 — педагог-репетитор Ансамбля народного танца «Гжель». С 1992 года — педагог-репетитор МАМТ имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, где его учениками стали ведущие солисты балета: Дмитрий Забабурин, Дмитрий Ерлыкин, Николай Измайлов, Сергей Орехов, Эльмар Кугатов, Денис Акинфеев, Михаил Пухов, Сергей Кузьмин, Сергей Мануйлов и другие. Вадим Сергеевич скоропостижно скончался 20 июля 2011 года в Москве во время урока классического танца, на руках у артистов, объясняя им комбинацию.. Похоронен на Троекуровском кладбище.   Семья жена — Светлана Борисовна Цой, в 1978—2002 годы — солистка балета МАМТ имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. сын — Алексей Тедеев, артист балета Большого театра.   Репертуар в Московском музыкальном театре имени Станиславского и Немировича-Данченко Па де катр и Зигфрид — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского Феб, Квазимодо — «Эсмеральда» Ц. Пуни Мизгирь — «Снегурочка» Н. А. Римского-Корсакова Лионель — «Легенда о Жанне Д’Арк» Н. И. Пейко Принц — «Золушка» С. С. Прокофьева Джотто — «Франческа да Римини» П. И. Чайковского Бирбанто — Корсар А. Адана Поэт — «Вариации» Пабло  — «Лола» С. Н. Василенко Синбад — «Шехеразада» Н. А. Римского-Корсакова Алексей — «Прозрение» Ю. М. Бутко   Первый исполнитель партий 1967 — Том («Красные дьяволята», балетмейстер В. П. Бурмейстер) 1969 — Андре («Жаклин», балетмейстеры О. Г. Тарасова и А. А. Лапаури) 1970 — Гаврик («Белеет парус одинокий», балетмейстер В. П. Бурмейстер) 1972 — Армен («Гаянэ — сюита», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1975 — Франц («Коппелия», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1977 — Степан Разин («Степан Разин», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1978 — Флориан («Чёрные птицы», балетмейстер Том Шиллинг) 1979 — Душианта («Шакунтала», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1980 — Солист («Вечерние танцы», балетмейстер Том Шиллинг) ссылка неверна, ссылка ведет на актера, родившегося в 1982 году 1981 — Базиль («Дон Кихот», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1982 — Артур («Риварес», балетмейстер А. В. Чичинадзе) 1984 — Грей («Алые паруса», балетмейстер Г. А. Майоров) 1985 — Вожак («Оптимистическая трагедия», балетмейстер Д. А. Брянцев) 1987 — «Заклинание» («Вечер современной хорееографии», балетмейстер Брянцев) 1988 — Царь («Скифы», балетмейстер Д. А. Брянцев) 1989 — Сеид-паша («Корсар», балетмейстер Д. А. Брянцев)   Репертуар в Кремлёвском балете Мачеха («Золушка»)   Первый исполнитель партий 1990 — Телохранитель («Макбет», балетмейстер В. В. Васильев) 1991 — Полковник («Привал кавалерии», хореография М. И. Петипа, балетмейстеры-постановщики Т. Фесенко и В. Островский) 1992 — Фарлаф («Руслан и Людмила», балетмейстер А. Б. Петров) 1994 — Лоренцо («Дон Кихот», балетмейстер В. В. Васильев) 1995 — Талейран («Наполеон Бонапарт», балетмейстер А. Б. Петров)   Фильмография 1980 — «Рубаи Хайяма» — Хайям 1987 — «Риварес» — Артур 1993 — «Руслан и Людмила» — Фарлаф 1995 — «Звезды русского балета. Фильм 17» — па де де с М. Дроздовой из балета «Корсар» (запись 1975 года) 1995 — «Звезды русского балета. Фильм 18» — дуэт с М. Дроздовой из балета «Гаянэ» (запись 1975 года)   Награды и достижения  — премия Московского Комсомола 1971 — орден «Знак Почёта» 1972 — лауреат Международного конкурса артистов балета в Варне 1973 — лауреат Международного конкурса артистов балета в Москве 29.09.1975 —заслуженный артист РСФСР 31.12.1980 — народный артист РСФСР 1997 — медаль «В память 850-летия Москвы» 1999 — орден Дружбы 2006 — «Душа танца», Приз журнала «Балет» в номинации «Учитель» 2007 — Почетный профессор РАТИ-ГИТИС   Библиография Ерофеева Е. Вадим Тедеев // Театр : журнал. — М., 1976. — № 1. Гринев Е. Вадим Тедеев // Музыкальная жизнь : журнал. — М., 1978. — № 19. Mалеина О. Масштаба былинного // Театральная жизнь : журнал. — М., 1979. — № 22. Литвак Г. На взлете // Театральная жизнь : журнал. — М., 1982. — № 7. Церетели В. Встречи, которые радуют // Заря Востока : газета. — Тбилиси, 1983. — № 22 сентября. Черномурова И. В. Тедеев: «Мне с самого начала повезло со школой» // Театральная жизнь : журнал. — М., 1999. — № 5. Федоренко Е. Вадим Тедеев: "Кажется, знаю ответ на вопрос: «Что делать?»" // Культура : газета. — М., 2006. — № 30. Архивировано 9 августа 2011 года. Вадим Тедеев: "Педагог должен быть эстетом..." // Балет : журнал. — М., 2011. — № 4/5.   Примечания   Ссылки Вадим Тедеев (неопр.).  на сайте Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко.   Видео Малика Сабирова и Вадим Тедеев (неопр.). — фрагмент из фильма-балета «Рубаи Хаяма» (1980)
Тихомирнова, Ирина Викторовна
Ири́на Ви́кторовна Тихоми́рнова (18 (31) июля 1917, Москва — 29 октября 1984, там же) — советская артистка балета и педагог солистка Большого театра, заслуженная артистка РСФСР (1951), лауреат Сталинской премии I степени (1947). Организатор вместе с Игорем Моисеевым ансамбля «Молодой балет» (1966, ныне — «Театр классического балета Н. Касаткиной и В. Василёва»). Была супругой танцовщика и педагога Асафа Мессерера (1903—1992).   Биография Ирина Тихомирнова родилась 18 (31) июля 1917 года в Москве в семье видного революционера, большевика, друга Вячеслава Молотова, Виктора Александровича Тихомирнова. Окончила Московское хореографическое училище (педагоги Елизавета Гердт и Виктор Семёнов). В 1936—1959 годах танцевала в труппе Большого театра. В годы Великой Отечественной войны была эвакуирована вместе с театром в Куйбышев, где продолжала исполнять главные партии, также выступала с концертными бригадами перед бойцами 2-го Прибалтийского фронта. Концертной деятельностью занималась до 1962 года. Начиная с 1959 года работала педагогом-ассистентом в Московском хореографическом училище, с 1961 года — в труппе брюссельского театра «Ла Монне». В 1966 году вместе с Игорем Моисеевым принимала участие в создании хореографического концертного ансамбля «Молодой балет», до 1970 года была его директором (Моисеев — художественным руководителем). С 1970 года — педагог-репетитор «Москонцерта», с 1981 года — художественный руководитель Ансамбля классического балета Московской областной филармонии. Ирина Тихомирнова умерла в Москве 29 октября 1984 года. Похоронена на Донском кладбище.   Личная жизнь Была замужем за танцовщиком и педагогом, представителем династии Плисецких — Мессерер, Асафом Мессерером. Сын — Михаил Тихомирнов, был также артистом балета Большого театра. На рубеже 1990-2000 годов он организовал в Москве, на базе средней общеобразовательной школы, Школу балета имени Ирины Тихомирновой, и сам ей руководил.   Балетные партии Мария, «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева, хореография Р. Захарова Ассоль, «Алые паруса» В. Юровского Панночка, «Тарас Бульба» В. Соловьёва-Седого, хореография Р. Захарова Одетта и Одиллия, «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография М. Петипа и Л. Иванова, редакция А. Мессерера Флорина и Аврора, «Спящая красавица» П. Чайковского Маша, «Щелкунчик» П. И. Чайковского Раймонда, «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа Золушка, «Золушка» С. Прокофьева, хореография Р. Захарова Сванильда, «Коппелия» Л. Делиба, хореография А. Горского Китри, «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа и А. Горского, редакция Р. Захарова Жанна, «Пламя Парижа» Б. Асафьева, хореография В. Вайнонена Мадлон, «Фадетта» Л. Делиба() — первая исполнительница партии   Награды и премии 1947 — Сталинская премия I степени «за исполнение партии Жанны в балетном спектакле «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева» 1951 — заслуженная артистка РСФСР
Ткаченко, Тамара Степановна
Тамара Степановна Ткаченко (6 (19) октября 1909, Ростов-на-Дону — 26 апреля 1987, Москва) — артистка балета, педагог, профессор, народная артистка РСФСР. Автор книг и учебных программ по народно-сценическому танцу, а также методических пособий для художественной самодеятельности.   Биография По окончании Московского хореографического училища (педагог В. Д. Тихомиров) в 1926 году была принята в балетную труппу Большого театра, где танцевала до 1948 года. Была одной из ведущих характерных танцовщиц театра. Исполненные партии:  «Пламя Парижа» — Тереза «Дон Кихот» — Уличная танцовщица, Мерседес «Лебединое озеро», «Бахчисарайский фонтан» — характерные танцы «Спящая красавица» — фея КарабосВ 1940 году окончила педагогическое отделение Московского хореографического училища. С 1940 по 1960 год преподавала в училище характерный танец, с 1946 года — народно-сценический танец на балетмейстерском и педагогическом отделениях ГИТИСа. В 1970 году получила звание профессора. Среди студентов Тамары Ткаченко — хореограф Хаджисмел Варзиев (выпуск 1969 года).   См. также   Примечания   Литература Ткаченко Т. С. Народный танец М. Искусство. 1967. 655 с. «Народные танцы: болгарские, венгерские, немецкие, польские, румынские, сербские и хорватские, чешские и словацкие» (1975) «Вьетнамская народная хореография» (1985)   Ссылки
Трубникова, Наталья Евгеньевна
Ната́лья Евге́ньевна Тру́бникова (род. 17 июля 1955, Москва) — советская балерина и актриса, известная по главной роли в фильме «31 июня».   Биография Наталья Трубникова родилась 17 июля 1955 года. Окончила балетмейстерский факультет ГИТИСа, а позже выступала на сцене Московского академического музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко. После роли в «31 июня», по её собственному выражению, превратилась в «актрису кинопроб» — режиссёры не утверждали её на роли, предполагая, что она скоро уедет за границу. В 1990 году вместе с мужем, известным солистом балета, а позже режиссёром-балетмейстером и педагогом Анатолием Кулаковым, приняла участие в создании школы «Русская Академия Моделей».   Фильмография Полную фильмографию Натальи Трубниковой составляют 14 фильмов.  1976 — 12 стульев (3-я серия) — капитан корабля из фантазии Остапа Бендера 1978 — 31 июня — принцесса Мелисента 1980 — Клоун — Ирина, жена Раскатова 1981 — Шляпа — Наташа, жена Савицкого 1982 — Смерть на взлете — сослуживица Игоря Крымова (гостья на дне рождения Крымова) 1984 — Формула любви — эпизод, нет в титрах 1986 — Тайна Снежной королевы — дама из свиты Снежной Королевы (нет в титрах) 1988 — Фантазёр 1990 — Музыкальные Игры — эпизод 1993 — Аляска Кид — Кончита 1994 — Откровения (телеспектакль)   Примечания   Ссылки Наталия Трубникова: о тайнах фильма «31 июня» и семейной драме Александра Годунова и Людмилы Власовой (неопр.).  Коллекция Караван историй. 2015, Август. "31 июня" (неопр.).  АиФ Суббота-воскресенье № 48 (28 ноября 2000). Наталия Трубникова - биография, информация, личная жизнь (неопр.).  Штуки-дрюки, stuki-druki.com.
Уваров, Андрей Иванович
Андре́й Ива́нович Ува́ров (род. 28 сентября 1971, Москва) — российский солист балета, премьер Большого театра, балетный педагог, народный артист России (2001).   Биография Андрей Уваров родился в Москве, в семье инженеров — Ивана Николаевича и Таисии Ильиничны Уваровых. С детства проявлял артистические способности, занимался фигурным катанием и в хореографическом кружке при Доме культуры Микояновского мясокомбината. В 1981 году поступил в Московское академическое хореографическое училище, которое окончил в 1989 году по классу профессора Александра Бондаренко. В том же году был принят в труппу Большого театра России, где уже через год начал танцевать сольные и ведущие партии. Одновременно он продолжал своё образование в Московском государственном хореографическом институте на курсе своего учителя А. И. Бондаренко, который окончил в 1995 году. В Большом театре Андрей занимался в классе Бориса Акимова, а свои первые партии готовил под руководством Николая Симачёва. Уже в начале своей карьеры он проявил себя как безукоризненный классический танцовщик лирико-романтического плана. Совершенство формы сочетается у него с великолепной сценической внешностью, изящностью облика, аристократичностью манер. По словам известного театроведа Виталия Вульфа: «Виртуозность и льющиеся линии, изысканная манера, таящая обещание романтических встреч, и природный лиризм подают пример идеального сценического премьера…» Отточенная техника и безукоризненное владение приёмами дуэтного танца сделали Андрея Уварова одним из лучших премьеров современного балетного театра. В разные годы его партнёршами были выдающиеся балерины: Надежда Павлова, Нина Семизорова, Нина Ананиашвили, Инна Петрова, Галина Степаненко, Надежда Грачёва, Светлана Захарова, Мария Александрова, Татьяна Чернобровкина, Анастасия Волочкова, Изабель Герен, Марианела Нуньес, Полина Семионова. В последние годы педагогом-репетитором Андрея Уварова был Николай Фадеечев. В 2000—2004 годы выступал в антрепризе Нины Ананиашвили и Алексея Фадеечева, где исполнял главные партии в балетах «Сны о Японии», «Прелести маньеризма» и «Леа» (балетмейстер Алексей Ратманский). Оставил сцену в 2011 году. С 2011 года — педагог-репетитор, а с 2016 года — управляющий творческим коллективом балета Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко.   Семья Жена - Мария Ивановна Уварова (Антропова). Дочь - Марианна (1995г.)   Репертуар (основные партии)  1991 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Григорович — Парис 1991 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена — Юноша 1992 — «Лебединое озеро» П. Чайковского — Принц Зигфрид 1992 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, балетмейстер Ю. Григорович — Ромео 1992 — «Иван Грозный» на музыку С. Прокофьева — Князь Курбский 1993 — «Жизель» А. Адана — Альберт 1993 — «Спящая красавица» П. Чайковского — Принц Дезире 1994 — «Баядерка» Л. Минкуса — Солор 1995 — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Базиль 1995 — «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Ромео 1997 — «Раймонда» А. Глазунова — Жан де Бриен 1998 — «Сны о Японии» балет А. Ратманского на музыку Л. Ето, Н. Ямагучи и А. Тоша — Солист — первый исполнитель 1999 — «Дон Кихот» Л. Минкуса, редакция А. Фадеечева — Базиль 1999 — «Симфония до мажор» Ж. Бизе — Солист II части — первый исполнитель 1999 — «Спартак» А. Хачатуряна — Спартак (дебют на гастролях в Лондоне) 2001 — «Лебединое озеро» П. Чайковского, балетмейстер Ю. Григорович (2-я редакция) — Принц Зигфрид 2005 — «Сон в летнюю ночь» на музыку Ф. Мендельсона-Бартольди и Д. Лигети — Лизандр 2005 — «Кармен-сюита» Ж. Бизе — Р. Щедрина — Хозе 2007 — «Серенада» на музыку П. Чайковского — Солист 2008 — Большое классическое па из балета «Пахита» Л. Минкуса — Люсьен д’Эрвильи   Фильмография 2000 — «Дон Кихот» 2001 — «Баядерка»   Награды и премии 1993 — Приз Международной ассоциации деятелей хореографии «Benois de la dance» за исполнение партии Ромео в балете «Ромео и Джульетта» в постановке Ю. Григоровича 1995 — Первая премия Международного конкурса артистов балета в Осаке (Япония) 1996 — Заслуженный артист Российской Федерации 2001 — Народный артист Российской Федерации 2003 — Приз журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Звезда танца»   Библиография Пескова М. "Артисту должна сопутствовать удача", — говорит Андрей Уваров // Большой театр : газета. — М., 1992. — № 2 октября. Семизорова Н. Заслуженные артисты Российской Федерации. Андрей Уваров // Большой театр : газета. — М., 1997. — № 23 января. Губайдулина Е. Рыцарь из сна // Большой театр : газета. — М., 1997. — № 20 июня. Полюбина Н. Принц и счастливая туфелька // Новые известия : газета. — М., 2002. — № 22 августа. Соболевская О. Лучший принц Большого балета // Молодежь Эстонии : газета. — Таллин, 2003. — № 7 марта. Полюбина Н. Андрей Уваров: "Я изменил своё отношение к парижанам" // Новые известия : газета. — М., 2004. — № 22 января. Ященков П. Андрей Уваров. Идеальный премьер // Балет : журнал. — М., 2004. — № 20 июня. Полюбина Н. Андрей Уваров: "Я парил над сценой вместе с балериной" // Новые известия : газета. — М., 2004. — № 11 августа. Лифановский Б. Андрей Уваров: «Я всю жизнь пытаюсь преодолеть собственную планку» // ЕЖЕ-правда : интернет-газета. — М., 2005. — № 20 декабря. Наборщикова С. Премьер Большого балета Андрей Уваров: "Кто из худруков может соперничать с Григоровичем?" // Известия : газета. — М., 2008. — № 11 сентября. Горюк О. Андрей Уваров: «Балерина меня фиксирует, я спокоен!» // Челябинский рабочий : газета. — Челябинск, 2009. — № 6 февраля. Архивировано 22 февраля 2010 года. http://www.moles.ee/03/Mar/07/16-1.php https://rg.ru/2016/10/11/reg-cfo/io-rukovoditelia-baleta-mamta-naznachen-andrej-uvarov.html   Примечания   Ссылки Андрей Уваров на сайте Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко Андрей Уваров на сайте Большого театра Андрей Уваров (рус.).  на сайте Мариинского театра. Архивировано 14 мая 2012 года. Биография Андрея Уварова на сайте Международного Объединенного Биографического Центра Андрей Уваров на сайте Benois de la dance   Видео Принц Большого Театра часть 1-я, 2005 Принц Большого Театра часть 2-я, 2005 Принц Большого Театра часть 3-я, 2005 Андрей Уваров и Светлана Захарова — "Кармен-сюита" (рус.). — Гала в честь Алисии Алонсо, 2 августа 2011 https://www.youtube.com/watch?v=kyzhv4czgZk https://www.youtube.com/watch?v=sm0Jtrji2gA https://www.youtube.com/watch?v=qpGmDMXuVk4&feature=share https://www.youtube.com/watch?v=mLaA1L8_91s&feature=youtu.be https://www.youtube.com/watch?v=-4gRWR3X0Y0 https://www.youtube.com/watch?v=sIC-gzFS6t0
Устинова, Татьяна Алексеевна
Татья́на Алексе́евна Усти́нова (19 декабря 1908 (1 января 1909), Тверь — 23 сентября 1999, Москва) — советская российская актриса, танцовщица, балетмейстер, хореограф, педагог и теоретик народно-сценического танца. Народная артистка СССР (1961). Лауреат двух Сталинских премий (1949, 1952), Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки (1971).   Биография Родилась 19 декабря 1908 (1 января 1909) года в Твери в семье потомственных текстильщиков.   В 1931 году окончила Государственный балетный техникум при ГАБТ (позже — хореографическое училище, ныне Московская академия хореографии). В 1933—1943 годах — руководитель танцевальной группы и актриса-танцовщица Московского театра юного зрителя.  С 1938 года — основатель, руководитель танцевальной группы, главный балетмейстер Государственного академического русского народного хора имени М. Е. Пятницкого, где развивала традиции русской народной хореографии. Создала более 200 танцевальных произведений. Была постановщиком-балетмейстером многих заключительных концертов Всесоюзных смотров художественной самодеятельности. Ставила танцы в кинофильмах. В 1948—1956 годах преподавала в Московском хореографическом училище, в 1966—1970 — в Московском институте культуры, с 1958 — в ГИТИСе (с 1985 — заведующая заочным отделением балетмейстеров для народных хоров и ансамблей танца). Профессор хореографии.  Председатель секции народного танца Дома народного творчества. Автор статей и книг по русской хореографии. Член ВКП(б) с 1928 года.  Умерла 23 сентября 1999 года в Москве. Похоронена на Ваганьковском кладбище.   Награды и звания Заслуженный деятель искусств РСФСР (1949) Народная артистка РСФСР (1957) — за заслуги в области советского искусства Народная артистка СССР (1961) — в связи с пятидесятилетием со дня основания Государственного русского народного хора имени Пятницкого и отмечая выдающиеся заслуги в развитии советского искусства. Сталинская премия второй степени (1949) — за постановку народных танцев в ГАРНХ имени М. Е. Пятницкого Сталинская премия первой степени (1952) — за концертно-исполнительскую деятельность Государственная премия РСФСР имени М. И. Глинки (1971) — за концертные программы «Ленина помнит земля», «Доброе утро, Россия», «Цвети, Россия» Орден Ленина (1978) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства и в связи с семидесятилетием со дня рождения Орден Октябрьской Революции (1989) — за большие заслуги в развитии советского хореографического искусства и плодотворную общественную деятельность Орден «Знак Почёта» (1944) — за заслуги в деле пропаганды русской народной песни Орден Дружбы народов (1993) — за выдающиеся заслуги в области хореографического искусства Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (1998) — за выдающиеся заслуги в развитии отечественного хореографического искусства Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» Медаль «В память 800-летия Москвы» Медаль «В память 850-летия Москвы» Медаль «Ветеран труда» Почётный гражданин Твери (1998)   Постановки   Танцы   Композиции «Звёздный хоровод» «Здравствуй, Волга!» «Сказ о русской земле» («Ивушка») (1966) «Золотое шитьё» (1967)   В драматическом театре 4 декабря 1956 года, Малый театр — «Власть тьмы» по пьесе Л. Н. Толстого, постановка Б. И. Равенских, композитор Н. П. Будашкин.   Труды и пособия Устинова Т.А. Русские народные танцы.- М.: Госкультпросветиздат, 1950.- 128 с. Устинова Т.А. Русские танцы. Для руководителей и участников танцевальных кружков.- М.: Мол. гвардия, 1955.- 264 с. Устинова Т.А. Беречь красоту русского танца.- М.: Мол. гвардия, 1959.- 112 с. Устинова Т.А. Звёздный хоровод: современные сюжетные танцы.- М.: Мол. гвардия, 1964.- 127 с. Устинова Т.А. Русский народный танец.- М.: Искусство, 1976.- 152 с. Устинова Т.А. Избранные русские народные танцы.- М.: Искусство, 1996.- 591 с. Устинова Т.А. Лексика русского танца: основные элементы русских танцев и плясок.- М.: Балет, 2006.- 205. с.   Память Школа-студия хора им. М. Е. Пятницкого носит имя Татьяны Устиновой.   Примечания   Ссылки Устинова Татьяна Алексеевна — статья из Большой советской энциклопедии.
Фадеечев, Николай Борисович
Никола́й Бори́сович Фаде́ечев (род. 27 января 1933, Москва) — советский и российский артист балета, педагог. Народный артист СССР (1976). Лауреат премии имени В. Нижинского (1958).   Биография В 1952 году окончил Московское хореографическое училище (ныне Московская государственная академия хореографии) по классу А. М. Руденко. На выпускном спектакле вместе с Мариной Кондратьевой исполнил главные партии в балете «Щелкунчик» П. И. Чайковского. Был принят в Большой театр, где быстро начал получать сольные и ведущие партии. Как вспоминает Марина Кондратьева: «Весь творческий путь Коли прошёл на моих глазах. Конечно, мы начинали с кордебалета. Но Коля быстро выделился благодаря своим уникальным данным, таланту и работоспособности… Партнёра более удобного трудно себе представить. Он прекрасно „держал“, иногда даже не руками, а одним пальцем. И никогда не надо было волноваться за пируэты или обводки. Николай всегда выигрышно представлял балерину, оттеняя её своим исключительным благородством».Благодаря хорошим природным данным, прекрасной школе, врожденной деликатности и чуткости в дуэтном танце, оказался незаменимым партнёром для всех ведущих балерин своего времени. В разные годы он танцевал с Г. С. Улановой, М. М. Плисецкой, Р. С. Стручковой, Н. В. Тимофеевой, М. В. Кондратьевой, С. Д. Адырхаевой, Н. И. Бессмертновой, Е. С. Максимовой, Л. И. Семенякой. В 1956 году был участником первых гастролей Большого театра в Лондоне, где дебютировал в балете «Жизель» А. Адана с Галиной Улановой. Английские рецензенты назвали его самым «аристократичным коммунистом».В 1971 году вместе с Майей Плисецкой стали первыми советскими приглашёнными солистами Опера де Пари в Париже, где исполнили главные партии в балете «Лебединое озеро» П. И. Чайковского. По отзывам Майи Плисецкой: «Танец Николая Фадеечева отличается редким чувством стиля. Здесь сказывается такое драгоценное качество этого артиста, как умение видеть себя со стороны, до конца продумывать всю линию своего сценического поведения, вплоть до мельчайших деталей, ракурсов, той или иной позы».Гастролировал за рубежом: Англия (1956, 1958, 1964), США, Канада (1959, 1963), Куба (1965), Франция (1958, 1961, 1963), КНР (1959), Италия (1964), Дания, Норвегия (1961) и др. Оставил сцену в 1977 году и стал педагогом-репетитором Большого театра. Под его руководством занимались и репетировали ведущие солисты и премьеры Большого Балета: Алексей Фадеечев, Сергей Филин, Андрей Уваров, Николай Цискаридзе, Руслан Скворцов, Артём Овчаренко. По словам Николая Цискаридзе: «Он стал одним из тех самых важных в моей жизни людей, кто воспитал меня в театре, сделал из мальчика артиста. Фадеечев не позволяет мне „вариться в собственном соку“, заставляет думать и развиваться».В 1993—1997 годах также работал педагогом-репетитором труппы «Академия Ренессанс балет».   Семья Жена — Ирина Андреевна Холина, в 1966—1986 годы — солистка балета Большого театра. Сын — Алексей Фадеечев (род. 1960), солист балета Большого театра в 1978—1998 году. Народный артист России (1997). Сын — Александр Фадеечев, артист балета, солист Большого театра.   Награды и звания Заслуженный артист РСФСР (15 сентября 1959 года) — за заслуги в области советского искусства. Народный артист РСФСР (15 сентября 1964 года) — за заслуги в области советского искусства Народный артист СССР (25 мая 1976 года) — за большие заслуги в развитии советского музыкального и хореографического искусства и в связи с 200-летием Государственного академического Большого театра СССР Орден Почёта (5 июня 2003 года) — за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства Орден Трудового Красного Знамени (1971) Медаль «Для Финляндии» ордена Льва Финляндии (1968, Финляндия) Благодарность Президента Российской Федерации (22 марта 2001 года) — за большой вклад в развитие отечественного музыкально-театрального искусства I-я премия Международного фестиваля молодёжи и студентов в Москве (1957) Премия имени Вацлава Нижинского Парижской академии танца (1958)  Премия Фонда Галины Улановой «За беззаветное служение искусству танца» (2004)  Приз «Душа танца» журнала «Балет» (номинация «Мэтр танца») (2004)  «Золотая Маска» - Национальная театральная премия «За выдающийся вклад в развитие театрального искусства» (2019)   Репертуар (основные партии) 1951 — «Щелкунчик» П. И. Чайковского — Принц 1953 — «Красный мак» Р. М. Глиэра — Феникс 1953 — «Раймонда» А. К. Глазунова — Кавалер, Бернар 1954 — «Сказ о каменном цветке» С. С. Прокофьева — Опал 1954 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Принц Зигфрид 1955 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Голубая птица и Принц Дезире 1956 — «Жизель» А. Адана — Альберт 1956 — «Лауренсия» А. А. Крейна — Юноша 1958 — «Лауренсия» А. А. Крейна — Фрондозо 1958 — «Спартак» А. Хачатуряна — Гармодий 1958 — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена — Юноша 1959 — «Каменный цветок» С. С. Прокофьева — Данила 1960 — «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева — Ромео 1960 — «Раймонда» А. К. Глазунова — Жан де Бриен 1962 — «Бахчисарайский фонтан» Б. В. Асафьева — Вацлав 1962 — «Гаянэ» А. И. Хачатуряна — Армен 1963 — «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Принц Дезире 1963 — «Класс-концерт» на музыку Д. Д. Шостаковича, А. К. Глазунова, А. К. Лядова, хореография А. М. Мессерера — Солист 1964 — «Дон Кихот» Л. Минкуса — Базиль 1964 — «Жар-птица» И. Ф. Стравинского — Иван-царевич 1967 — «Асель» Б. В. Власова — Ильяс 1967 — «Кармен-сюита» Ж. Бизе — Р. К. Щедрина — Хозе 1967 — «Прелюдии и фуги» на музыку И. С. Баха — Солист 1969 — «Лебединое озеро» П. И. Чайковского — Принц Зигфрид 1972 — «Анна Каренина» Р. К. Щедрина — Каренин   Фильмография 1957 — «Балет Большого театра» (фильм-спектакль) — Альберт 1957 — «Лебединое озеро» (фильм-балет) — Зигфрид 1964 — «Майя Плисецкая» (документальный) 1967 — «Самая высокая...» (Голубой огонёк-1967) (фильм-спектакль) 1969 — «Балерина» (фрагменты из балета «Раймонда», «Прелюдия», «Кармен-сюита») (фильм-концерт) 1969 — «Похищение» — артист Фадеечев 1973 — «Хореографические новеллы» («Прелюдия») (телефильм-концерт) 1973 — «Раймонда» (фильм-балет) — Жан де Бриен 2008 — «Николай Фадеечев» (документальный)   О Николае Фадеечеве  «Танец артиста лишён малейшей напыщенности и напряжения — кажется, что артисту привольно и просто жить в сфере танца. Лёгкость, непринуждённость, особая певучесть движений делают его властелином воздушной техники. Фадеечев принадлежит к редкому типу „воздушных“ танцовщиков. Лёгкость как бы замедленного в воздухе прыжка, „бесшумность“ приземлений создают впечатление, что он может свободно и безмятежно парить в воздухе. Не только прыжок, но и все туры, пируэты, шенэ кажутся у него мягкими, он не форсирует, не подчёркивает технические эффекты и трудности.»  «Николай Фадеечев — замечательный танцовщик, великолепный партнёр. Красота, благородство каждого его жеста, всей сценической манеры стали образцом для нашего поколения. Когда Фадеечев выходил на сцену, с первого шага ощущалось, что это — настоящий принц! До сих пор помню, как в „Лебедином озере“ весь зал смотрел вовсе не на танцующие на переднем плане пары: все смотрели на Зигфрида — Николая Фадеечева, который сидел в глубине сцены и всего лишь неторопливо, пальчик за пальчиком, безумно элегантно снимал перчатки! Недаром во время гастролей Большого театра в Англии в 1956 году рецензии на его выступления выходили под заголовками: „Самый аристократичный коммунист“! У Коли были необыкновенные руки — в его руках я всегда чувствовала себя очень спокойно, уверенно: с ним танцуешь — всё равно что на диване лежишь — можно ничего не делать, до того удобно! Но главное — с таким партнёром всегда получалось общение на сцене, он „говорил“ с тобой танцем. Танцевала я с Фадеечевым совсем немного; сейчас, когда работаю в Большом театре балетмейстером-репетитором, мы встречаемся даже чаще. Иногда мы проводим совместные репетиции наших учеников и я наблюдаю, как спокойно, доброжелательно Николай Борисович указывает им на шероховатости исполнения, как он находит удивительно точные образы, поясняя актёрскую задачу, как передаёт молодым традиции истинного партнёрства. Его знаменитый аристократизм, благородство манеры сохранились до сих пор: Фадеечев никогда не повышает голоса, никогда не кричит, на спорит. Он только говорит: „Знаешь, то, что ты сделал, совсем не элегантно, не надо так…“ Сейчас фигура у Коли довольно сильно изменилась (всегда любил покушать и не отказывал себе в этом), на репетициях он двигается мало, больше сидит и встаёт редко. Но иногда Фадеечев (если после долгих словесных пояснений танцовщик всё равно никак не понимает, что от него требуется) нехотя поднимается со стула, бежит по залу — тогда я вдруг вижу, как этот очень полный человек просто летит, летит как воздушный шар, почти не касаясь пола, и каждый жест его всё так же исполнен непередаваемого изящества… А потом Николай Борисович спокойно спрашивает своего молодого ученика: „Ну и что же тебе непонятно?“… Он оказался блестящим педагогом!»  «Николай Борисович помогает мне найти какие-то свои, особенные краски, предлагая новый актёрский взгляд на привычные формы, ситуации. Он, словно художник, рисует меня, и я не в силах противиться его волшебной кисти. Фадеечев говорит, что и сам всегда находился в поиске, любил что-то изменить, пробовать новое. Это даёт огромный результат, и на мой взгляд, обогащает партию. Когда он сам что-то показывает в зале, поражаешся, как тонко чувствует он музыку, как гармоничны его движения. Это же ощущение возникает, когда смотришь записи Фадеечева — танцуя, он словно пропевал свою партию на сцене. осхищает его необыкновенная лёгкость — в движениях, в прыжках, в дуэтах. И тогда думаешь: выйду на сцену и сделаю всё так же легко, а выходишь и не можешь понять, как это у него получалось…»   Библиография Гришина Е. Николай Фадеечев. — М.: Искусство, 1990. — 288 с. — (Солисты балета). — 25 000 экз. — ISBN 5-210-00339-6. Габович М. Николай Фадеечев // Театр.—1958.—№ 10 Львов-Анохин Б. Мужественный лиризм // Театральная жизнь.—1965.—№ 2 Львов-Анохин Б. Николай Фадеечев, в сборнике: Наш Большой театр, М., 1976 Киселев В. Николай Фадеечев // Советская музыка.—1977.—№ 11 Гришина Е. Жизнь, отданная балету // Театральная жизнь.—1983.—№ 2 Дешкова И. В мире чистых надежд и устремлений // Советский балет.—1983.—№ 6 Николай Фадеечев. Истинный художник // Балет.—2005.—№ 2   Примечания   Ссылки Документальный фильм «Николай Фадеечев» на телеканале «Культура» (недоступная ссылка) Николай Фадеечев в Oxford Dictionary of Dance Фотогалерея Николая Фадеечева на сайте «Мастера музыкального театра»
Фёдорова, Софья Васильевна
Со́фья Васи́льевна Фёдорова (1879—1963) — русская балерина. По сцене Фёдорова 2-я (одна Фёдорова уже была в кордебалете). У неё была младшая сестра, тоже ставшая балериной, — Ольга Васильевна Фёдорова (1882, Москва, — 1942, Ленинград), выступавшая как Фёдорова 3-я и одна из первых советских актрис, получивших звание заслуженной артистки республики, и брат Михаил, тоже артист балета. Муж: известный оперный певец и режиссёр оперных спектаклей П. С. Оленин.   Биография Софья Фёдорова родилась 16 (28) сентября 1879 года в московской семье ремесленника-медника. Евгений Гольцман в своем авторском сайте «Звёзды русского балета начала XX века» отмечает: «В метрике сказано, что её отец „московский цеховой, медного цеха“. Медники и кузнецы в то время были, обычно, из оседлых цыган». Отец Василий Фёдорович скоро умер, мать Анна Михайловна осталась с тремя малолетними детьми. Помог родственник, служивший в Большом театре, устроив всех троих детей на полный пансион в Императорское московское театральное училище. Дети попали на балетное отделение. Софья окончила курс в 1899 году, младшая сестра Ольга — в 1901 году экстерном. Педагогом Софья Федоровой был Н. П. Домашев. Сразу по окончании училища с 1 сентября 1899 года она была принята в балетную труппу императорского Большого театра и изначально зачислена в «корифейки», миновав, вопреки обычаям, кордебалет, и где по традициям времени стала выступать под артистическим псевдонимом Фёдорова 2-я. В 1900 году ей пришлось неожиданно заменить заболевшую Е. В. Гельцер в партии Мерседес в «Дон Кихоте» Людвига Минкуса. Выступление прошло с большим успехом, и том же году Софья Фёдорова была переведена в разряд вторых танцовщиц, очень быстро стала балериной I класса, а затем и «примой» с окладом 4 тысячи рублей в год — деньги по тем временам немалые. И кроме того, тут же известная парфюмерная фабрика выбрала её среди прочих женщин-знаменитостей своим рекламным лицом. К этому периоду на неё обратил внимание балетмейстер А. А. Горский, отметивший в её индивидуальности бурный темперамент и яркое мастерство перевоплощения, и начал работать с ней, ставя специально для неё дивертисменты и танцевальные номера. Евгений Гольцман в своем авторском сайте «Звезды русского балета начала XX века» отмечает, что «Горский ставил для Фёдоровой испанские танцы, которые приводили зал в экстаз». От исполнения классических партий она, как правило, отказывалась, не чувствуя себя достаточно подготовленной к ним технически. Её стихией был хара́ктерный танец. Евгений Гольцман в своем авторском сайте «Звезды русского балета начала XX века» пишет: «В жизни Фёдорова производила впечатление худенького и немощного существа, скромного одетого и довольно неряшливого. На сцене в неё словно вселялся бес, она своим неистовством заражала всю труппу. У неё была довольно слабая техника. Ей трудно было танцевать классические роли, но она была несравненной драматической актрисой». Горский специально для Фёдоровой переработал несколько партий в классических балетах, в том числе новую версию партии Жены хана в «Коньке-Горбунке» Цезаря Пуни, Старуху в «Золотой рыбке» Л.Минкуса и другие. В 1909—1913 годах Федорова принимала участие в балетных Русских сезонах С. П. Дягилева в Париже, где уже работал её брат Михаил Фёдоров. Она там провела несколько балетов в хореографии М. М. Фокина, в балете «Вакханалия» танцевала совместно с женой прославленного балетмейстера Верой Фокиной. В 1913 году она впервые станцевала Жизель в одноименном балете Адольфа Адана. Эта партия стала роковой для балерины. Сцену сумасшествия своей героини, актриса, наделенная особой чуткостью, неуравновешенностью и огромным даром перевоплощения, проводила столь искренне, что критика отмечала уход от театральной пластики к натуралистичности. Через небольшое время врачи констатировали у неё серьёзное нервное расстройство, предвестник скорого психического заболевания. Евгений Гольцман на сайте «Звезды русского балета начала XX века» пишет: «8 октября 1913 года театральный врач отметил у Фёдоровой бессонницу, головокружение, упадок сил, повышенную возбудимость: „Раздражительность, впечатлительность, скорая утомляемость, быстрая, резкая смена в настроении — от полной вялости и апатии с обильными слезами до повышенного бодрого, живого состояния духа“». Исполнение партии Жизели, к которой балерина готовилась несколько лет, пришлось немедленно прекратить.   После Большого театра В 1917 году закончился срок договора балерины с дирекцией Большого театра, но она ещё продолжала изредка появляться на сцене. Однако из-за усиливавшейся болезни все чаще возникали неявки на спектакль. В декабре 1918 года в связи с частыми пропусками ей было приостановлено денежное содержание. В январе 1919 года она обратилась в художественно-репертуарный комитет балетной труппы с просьбой о пособии, так как «из-за тяжелой болезни» не могла участвовать в спектаклях. Во врачебном свидетельстве говорилось, что она страдает «остро-неврастеническими явлениями в тяжелой форме». И в начале 1919 года она уехала из Москвы в Петроград, где к тому времени c 1918 года работал её муж — Петр Сергеевич Оленин, знаменитый оперный певец, режиссёр оперных постановок и управляющий оперной труппой Мариинского театра. 28 января 1922 года Пётр Сергеевич Оленин скончался. Похоронив мужа в Москве, Софья Васильевна сразу решила уехать из страны, и уже весной того же года выехала за границу, как официально считалось — на лечение, но фактически это была эмиграция.   Эмиграция Выехав за рубеж, Фёдорова сразу приступила к работе. Она выступала в Берлине в пантомиме «Покрывало Пьеретты», поставленной по произведению Артура Шницлера. Нина Берберова, видевшая этот спектакль, вспоминала более чем через полвека: «Когда Чабров и Федорова-вторая танцевали польку во втором действии, а мёртвый Пьеро появился на балкончике…, я впервые поняла (и навсегда), что такое настоящий театр, и у меня ещё и сейчас проходит по спине холод, когда я вспоминаю шницлеровскую пантомиму в исполнении этих трёх актёров. Такой театр входит в кровь зрителя не метафорически, а буквально, что-то делает с ним, меняет его, влияет на всю его дальнейшую жизнь».Из Берлина Фёдорова отправилась в Париж, решив обосноваться там, поскольку в Париже осело много русских эмигрантов, хорошо помнивших её сценическую деятельность; давала уроки балета и периодически выступала с концертами на эстраде. Но болезнь прогрессировала, и она все чаще проводила время в психиатрических больницах. В 1925—1926 гг. работала в труппе Анны Павловой. В 1928 году Сергей Дягилев пригласил её на выступления с «Русским балетом», именно в его труппе она впервые очаровала Париж своим появлением в «Половецких плясках» и вот спустя 19 лет снова оказалась в его труппе. Это было последнее выступление Софьи Федоровой. Её болезнь вновь обострилась, и она была помещена в госпиталь, откуда её забрал друг — Г.Столповский, который и поддерживал до конца её дней.   Творчество  Партии на сцене Большого театра:  1901 — «Танец Анитры» на музыку Э. Грига, балетмейстер А. Горский 1901 — «Конек-горбунок» Ц. Пуни, балетмейстер А. Горский — Жена хана 1902 — «Дочь Гудулы» А. Симона, балетмейстер А. Горский — Эсмеральда 1903 — «Золотая рыбка» Л. Минкуса с добавлением музыки других композиторов, балетмейстер А. Горский — Старуха 1906 — «Робер и Бертрам, или Два вора» И. Шмидта и Пуни (с добавлением музыки Ф. Шумана, Ф. Шопена, П. Чайковского), балетмейстер А. Горский — служанка Селестен 1907 — «Аленький цветочек» Ф. Гартмана — испанский танец 1910 — «Саламбо» А. Арендса, балетмейстер А. Горский — Рабыня (жрица Молоха) 1913 — «Жизель» А. Адана в хореографии Мариуса Петипа — Жизель 1914 — «Конек-Горбунок» Пуни — Цыганский танец в хореографии А. Горского «Дон Кихот» — Уличная танцовщица,  Мерседес «Дочь фараона» Минкуса — Хита «Спящая красавица» П. И. Чайковского — Белая кошечка «Тщетная предосторожность» П. Гертеля — Лиза «Корсар» Адольфа Адана — Гюльнара и Медора «Парижский рынок» Пуни — Жоржетта «Волшебное зеркало» А. Корещенко — Принцесса «Конек-Горбунок», — украинский танец «Раймонда» А. Глазунова, балетмейстер М. И. Петипа — панадерос «Руслан и Людмила» М. Глинки. Балетный акт в опере — лезгинка «Времена года» А.Глазунова — вакханалия «Баядерка» Минкуса — индусский танец «Коппелия» Лео Делиба — чардаш«Русские сезоны» в Париже:  1909 — «Половецкие пляски» А. Бородина, балетмейстер М. Фокин — Половецкая девушка 1909 — «Вакханалия» на музыку А. К. Глазунова — танцевальный девиртисмент 1909 — «Пир», сюита танцев — танец чардаш на музыку Глазунова в постановке Горского, в партнерстве с М. Мордкиным 1910 — «Шехеразада» на музыку Н. Римского-Корсакова, балетмейстер Фокин — одалиска 1913 — «Клеопатра» (другое название балета «Египетские ночи») А. Аренского с музыкой других композиторов — Таор   Значение творчества Критика отмечает творчество балерины: «Фёдорова была характерной танцовщицей. Но даже характерные танцы в дивертисментах становились в исполнении Ф. ярким явлением, приобретая самостоятельное значение. Обладая огромным стихийным темпераментом, необычайной экспрессией, доходящей до экстатических состояний, драматическим дарованием, она создавала эмоционально насыщенные образы, окрашенные, как правило, в мрачные тона, что со временем приобретало все больший вес в её творчестве. Вяч. Иванов сказал о Ф. что „всем своим обликом она будит смутное, тайное воспоминание. Связанные стихии, скрытые за обычной жизнью, умеет развязывать эта заклинательница. Её область — темная мистика души“».   Примечания   Литература И. В. Клюева. Темная мистика души: Софья Федорова 2-я в творческом сознании Степана Эрьзи / И. В. Клюева // Феникс 2007: ежегодник кафедры культурологии. Мордов. гос. ун-т; Мин-во культуры Респ. Мордовия. — Саранск: 2007. — С. 102—111.   Ссылки  Российская портретная галерея Звезды русского балета начала XX века; автор Евгений Гольцман
Филин, Сергей Юрьевич
Серге́й Ю́рьевич Фи́лин (род. 27 октября 1970, Москва, РСФСР, СССР) — российский артист балета, солист Большого театра в 1988—2008 годах, художественный руководитель балетной труппы театра Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко в 2008—2011 годах, с марта 2011 по март 2016 года — художественный руководитель балетной труппы Большого театра. Лауреат премии «Бенуа танца» (1994), народный артист России (2001). В 2011 году удостоен Благодарности Президента Российской Федерации   Биография Сергей Филин родился 27 октября 1970 года в Москве. В возрасте семи лет начал занятия танцами в ансамбле песни и танца им. Локтева. Снялся в фильме «Солнце в авоське», вышедшем на экраны в 1979 году. В возрасте десяти лет поступил в Московское хореографическое училище, после его окончания в 1988 году был принят в балетную труппу Большого театра.   Танцовщик Свои первые большие спектакли — «Лебединое озеро», «Жизель», «Баядерка» Филин танцевал с Галиной Степаненко. 15 декабря 1993 г. Сергей Филин впервые исполнил партию принца Дезире в балете «Спящая красавица». Его партнёршей была Надежда Павлова. В 1994 г. в Большом театре состоялась премьера балета «Сильфида» (А. Бурнонвиль, Э.-М. фон Розен), на московской сцене спектакль ставил Олег Виноградов. На премьере партию Джеймса танцевал Сергей Филин, Сильфиду — Надежда Грачева. В 1994 году получил приз «Бенуа де ля данс» за партию принца Дезире в балете «Спящая красавица». В 1995 г. итальянский журнал «La Danza» объявил Филина «лучшим танцовщиком года». В 1996 году был удостоен почётного звания Заслуженный артист России. В январе 1997 г. Филин принимал участие в гастролях Новосибирского государственного академического театра оперы и балета в Португалии (Лиссабон, Театр «Coliseu de Lisboa»). Был показан балет «Спящая красавица», в котором Филин исполнил партию принца Дезире. В 1997 г. продюсерская фирма «Постмодерн-театр» показала премьеру балета Алексея Ратманского «Прелести маньеризма». Сольные партии исполнили Нина Ананиашвили, Татьяна Терехова из Мариинского театра, Алексей Фадеечев и Сергей Филин. 16 сентября 1997 г. «Прелести маньеризма» с тем же составом были показаны на сцене Александринского театра в Петербурге. В том же году Филин в составе группы артистов Большого театра гастролировал в Турции. С 14 сентября по 23 октября 1997 г. балетная труппа Большого театра гастролировала в Японии. В Токио, Осаке, Нагойе, Йокогаме и других городах были показаны «Жизель», «Ромео и Джульетта», два варианта «Лебединого озера» (версии Ю. Григоровича и В. Васильева) и концертные программы. Филин участвовал в гастролях. 8 декабря 1997 г. в Большом театре состоялась премьера программы «Новогодние премьеры». В программу вошёл одноактный балет А. Ратманского «Каприччио» на музыку И. Стравинского. В главных партиях выступили Анастасия Яценко и Сергей Филин. 25 декабря 1997 г. в Большом театре состоялась премьера новой версии балета «Жизель» в редакции Владимира Васильева. Главные роли исполняли Нина Ананиашвили (Жизель), Сергей Филин (Альберт), Анна Антоничева (Мирта). Спектакль транслировался по телеканалу «Культура». 7 и 9 января 1998 г. в Большом театре прошла премьера новой программы — «Видение розы» Михаила Фокина, «Моцартиана» («Mozartiana») Джорджа Баланчина, поставленная Сьюзан Фаррел, и «Сны о Японии» в постановке Алексея Ратманского. Сольные партии в «Моцартиане» танцевали Нина Ананиашвили, Сергей Филин и Дмитрий Белоголовцев. В «Снах о Японии» солировали Нина Ананиашвили, Инна Петрова, Андрей Уваров, Сергей Филин, Алексей Фадеечев, Дмитрий Гуданов, а также Татьяна Терехова из Мариинского театра. В феврале 1998 г., во время обменных гастролей Большого и Мариинского театров, Филин станцевал в Петербурге Альберта в «Жизели» (с Ниной Ананиашвили) и сольную партию в «Снах о Японии». С 23 марта по 28 апреля 1998 г. группа артистов Большого театра гастролировала в городах США. В программу входили отрывки из классических балетов и современные номера. Филин участвовал в гастролях. В июле 1998 г. группа солистов Большого театра выступила на сцене Грузинской Национальной оперы, где были показаны «Сны о Японии» с участием Филина. 18 ноября 1998 г. в Большом театре прошло представление балета «Ромео и Джульетта», посвященное 90-летию со дня рождения Михаила Чулаки. Главные партии в этом спектакле исполнили Инна Петрова (Джульетта), Сергей Филин (Ромео), Николай Цискаридзе (Меркуцио), Владимир Моисеев (Тибальд). В декабре 1998 г. В Большом театре прошла премьера программы, включающей балеты «Перипетии любви» Йорга Маннеса и «Урок» Флеминга Флиндта. В «Уроке» главные партии исполнили Сергей Филин (Учитель) и его жена Инна Петрова (Ученица). 1 февраля 1999 г. на сцене Большого театра состоялся концерт, посвящённый юбилею Екатерины Максимовой. В этом концерте Филин выступил в адажио из «Щелкунчика». 13 марта 1999 г. балетом «Раймонда» Большой театра открыл благотворительную акцию «Российское общество Красного Креста против туберкулеза в России». В главных партиях выступили Нина Ананиашвили (Раймонда), Сергей Филин (Жан де Бриен), Марк Перетокин (Абдерахман). В мае 1999 г. часть балетной труппы Большого театра гастролировала в Бразилии. Были показаны «Раймонда», «Спартак» и две концертные программы. Сергей Филин принимал участие в гастролях. Летом 1999 г. Нина Ананиашвили и Сергей Филин станцевали главные партии в балете «Лебединое озеро» в Тбилиси, с труппой Театра оперы и балета имени Палиашвили. За несколько лет до этого Сергей Филин танцевал с этой же труппой «Жизель» с Ирмой Ниорадзе. В июле 1999 г. в Большом театре состоялась премьера балета «Дон Кихот» в версии Алексея Фадеечева. В одном из премьерных составов Сергей Филин станцевал Базиля. Летом 1999 г. Филин принимал участие в гастролях Большого театра в Лондоне, в театре «Колизеум». В течение всего октября 1999 г. балетная труппа Большого театра гастролировала в Японии — в Токио и ещё девяти городах страны. Были показаны балеты «Жизель», «Дон Кихот» и концертная программа. Сергей Филин участвовал в гастролях. 4, 5 декабря 1999 г. труппа Большого театра показывала во Франкфурте-на-Майне (Германия) балет «Лебединое озеро» (версия В. Васильева). В одном из спектаклей Сергей Филин исполнил партию Принца. 12 декабря 1999 г. в Большом театре очередной раз прошёл вечер балетов Баланчина, в котором состоялся двойной дебют — Светлана Лунькина и Сергей Филин впервые станцевали сольные партии в I части «Симфонии до мажор» Дж. Баланчина. В январе 2000 г. группа солистов Большого театра гастролировала на Бермудских островах, выступая в гала-концертах, посвященных памяти недавно скончавшегося мецената Пола Леперка, который был президентом Фонда развития Большого театра в Нью-Йорке. Сергей Филин участвовал в гастролях. 5 мая 2000 г. Большой театр показал премьеру балета «Дочь фараона», поставленного французским балетмейстером Пьером Лакоттом (Pierre Lacotte) по мотивам одноимённого спектакля Мариуса Петипа специально для труппы Большого театра. Главные партии исполнили Нина Ананиашвили (Аспиччия), Сергей Филин (Таор), Мария Александрова (Рамзея). За исполнение партии Таора Сергей Филин был выдвинут на соискание премии «Золотая маска», но балет был снят с репертуара по решению тогдашнего руководства Большого театра. Летом 2000 г. состоялось пятинедельное турне балетной труппы Большого театра в четырёх крупных городах США: Вашингтоне, Чикаго, Лос-Анджелесе, Сиэтле, — и округе Ориндж. За ним последовали выступления в Линкольн-центре в Нью-Йорке. Сергей Филин участвовал в гастролях, танцевал Альберта в «Жизели», сольную партию в I части «Симфонии до мажор», Ромео в «Ромео и Джульетте». Тем же летом Филин участвовал в Международном балетном фестивале в Токио. Он станцевал акт из балета «Сильфида» (в хореографии Пьера Лакотта) с труппой «Токио Балет» (Tokyo Ballet), его партнёршей была Юкари Сайто. 27 сентября 2000 г. Нина Капцова впервые исполнила главную женскую партию в «Моцартиане», её партнёрами были Юрий Клевцов и Сергей Филин. Осенью 2000 г. Нина Капцова и Сергей Филин исполнили адажио из балета «Щелкунчик» в концерте, посвященном 85-летию ректора и профессора Московской академии хореографии Софьи Головкиной. Той же осенью Филин выступил в организованном фирмой «Постмодерн-театр» концерте «Созвездие-2000». 12 декабря 2000 г. Российский Фонд культуры совместно с Большим театром провёл гала-концерт I международного фестиваля балета «В честь Галины Улановой». Сергей Филин участвовал в концерте. 26 декабря 2000 г. Театр танца под руководством Алексея Фадеечева показал на сцене Московского театра оперетты программу, состоящую из мировой премьеры балета «Green» («Зеленый») в хореографии австралийца Стентона Уэлша (Stanton Welch) и «Снов о Японии» Алексея Ратманского. Сольные партии в «Green» исполнили Нина Ананиашвили, Сергей Филин и Дмитрий Белоголовцев. «Сны о Японии» танцевали Нина Ананиашвили, Мария Александрова, Инна Петрова, Сергей Филин, Андрей Уваров, Дмитрий Белоголовцев и Юрий Клевцов. В 2001 г. Большой театр праздновал 225-летие, в связи с чем ряд работников театра был отмечен различными званиями и наградами. Сергею Филину было присвоено звание «Народный артист Российской Федерации». В марте 2001 г. Ю. Григорович поставил в Большом театре свою версию «Лебединого озера». Во втором премьерном спектакле главные партии танцевали Галина Степаненко (Одетта-Одиллия), Сергей Филин (Зигфрид), Дмитрий Белоголовцев (Злой гений). 28 марта 2001 г. на сцене Большого состоялся гала-концерт, посвящённый 225-летию Большого театра. В концерте Сергей Филин и Инна Петрова исполнили сцену у балкона из балета «Ромео и Джульетта» в версии Л. Лавровского. В апреле 2001 г. Театр танца Алексея Фадеечева показал на сцене Театра оперетты программу, состоящую из балетов «Между небом и землей» (Трэй МакИнтайр, премьера), «Прелести маньеризма» (А. Ратманский) и «Opus X» (Стентон Уэлш, мировая премьера). Сергей Филин станцевал сольные партии в «Opus X» (c Ниной Ананиашвили) и «Прелестях маньеризма». Весной 2001 г. Большой гастролировал с концертной программой в Лондоне, в театре Друри-Лейн. Сергей Филин участвовал в гастролях, танцевал Зигфрида во II акте «Лебединого озера» (с Анной Антоничевой), па-де-де из «Жизели» (со Светланой Лунькиной). 7 декабря 2001 г. в Большом театре состоялся гала-концерт Нины Ананиашвили, посвящённый 20-летию её сценической деятельности. В этом концерте Инна Петрова и Сергей Филин исполнили па-де-де из балета «Сильфида» и сольные партии в балете «Сны о Японии». С 10 декабря 2001 г. по 1 января 2002 г. балетная труппа Большого театра выступала в Италии, в Турине, на сцене театра «Реджо». Были показаны балеты «Лебединое озеро», «Спящая красавица» и «Щелкунчик». Сергей Филин участвовал гастролях, танцевал Зигфрида в «Лебедином озере». В январе 2002 г. Большой театр показал очередную премьеру — балет «Тщетная предосторожность» в постановке Фредерика Аштона (Frederick Ashton). Танцевать премьеру должны были Светлана Лунькина и Сергей Филин, однако они выступили лишь на генеральной репетиции 28 января 2002 г. Выступить на премьере им не удалось из-за случившейся в день премьеры травмы Сергея Филина. 25 апреля 2002 г. Лунькина дебютировала в главной партии в балете «Сильфида». Её партнёром был Сергей Филин, для которого это было первое выступление на сцене Большого после полученной в январе травмы. В 2002 году Филин стал лауреатом приза журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Звезда танца». В июне 2002 г. Филин с труппой Английского Национального Балета станцевал «Лебединое озеро» в новой постановке Дерека Дина (Derek Deane), «в круге», на сцене Royal Albert Hall в Лондоне. Его партнёршей была прима-балерина Мариинского театра Светлана Захарова. Летом 2002 г. Светлана Лунькина и Сергей Филин выступали в Японии с антрепризой «Малахов и друзья», где исполнили отрывки из балета «Дочь фараона». В конце августа 2002 г. Филин в составе группы артистов Большого театра выступал в Тюмени и Нижневартовске. В начале сентября 2002 г. Филин в составе группы артистов Большого театра выступал в Южно-Сахалинске и Владивостоке. С конца октября по середину декабря 2002 г. балетная труппа Большого театра гастролировала в городах США — Сиэтле, Детройте, Вашингтоне и др. с балетами «Баядерка», «Лебединое озеро» и, под конец гастролей, «Щелкунчик». Сергей Филин участвовал в гастролях, танцевал Зигфрида в «Лебедином озере» (с Анной Антоничевой), Солора в «Баядерке» (с Анной Антоничевой), Принца в «Щелкунчике» (с Анастасией Горячевой). Сергей Филин стал лауреатом приза журнала «Балет» «Душа танца» за 2002 год в номинации «Звезда танца». 30 января 2003 г. на Новой сцене состоялся гала-концерт в честь 25-летия Ансамбля ударных инструментов оркестра Большого театра. На вечере был показан балет «Сны о Японии» с участием Нины Ананиашвили, Марии Александровой, Инны Петровой, Сергея Филина, Дмитрия Белоголовцева, Дмитрия Гуданова и Владимира Непорожнего. В феврале 2003 г. Нина Ананиашвили и Сергей Филин станцевали «Спящую красавицу» в постановке Виктора Рона в Будапеште, с труппой Венгерского национального балета. 4 марта 2003 г. на сцене Музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко состоялся концерт-церемония вручения приза журнала «Балет» «Душа танца» за 2002 год. В концерте был исполнен балет «Прелести маньеризма» с участием Нины Ананиашвили (получившей приз в номинации «Королева танца»), Инны Петровой, Сергея Филина (получившего приз в номинации «Звезда танца») и Юрия Клевцова. В апреле 2003 г. на Новой сцене Большого театра состоялась премьера балета «Светлый ручей», поставленного Алексеем Ратманским специально для труппы Большого театра. В первом спектакле 18 апреля главные партии танцевали Инна Петрова (Зина), Юрий Клевцов (Петр), Мария Александрова (Классическая танцовщица), Сергей Филин (Классический танцовщик). За эту роль Филин был награждён премией «Золотая маска». В мае 2003 г. балет Большого театра несколько дней выступал в Германии с программой, состоящей из балета «Шопениана» и дивертисмента. Сергей Филин участвовал в гастролях. В мае 2003 г. в Большом театре состоялось премьера обновлённой хореографической и сценической редакции балета «Раймонда» в постановке Ю. Григоровича. В четвёртом составе 22 мая главные партии станцевали Галина Степаненко (Раймонда), Сергей Филин (Жан де Бриен), Ринат Арифулин (Абдерахман). 26 мая 2003 г. в Большом театре прошёл вечер балета, посвящённый 70-летию со дня рождения и 50-летию творческой деятельности Николая Фадеечева. В первом отделении вечера был показан 2-й акт из балета «Сильфида», главные партии в котором исполнили Марианна Рыжкина и ученик Фадеечева Сергей Филин. В конце июля-начале августа 2003 г. Мария Александрова и Сергей Филин участвовали в гала-концертах в Японии, где исполняли па-де-де из балетов «Ромео и Джульетта» Л. Лавровского, «Сильфида», «Раймонда». 4 сентября 2003 г. балетная труппа Большого театра открыла сезон спектаклем «Светлый ручей» (на Новой сцене). Партии Классической танцовщицы и Классического танцовщика исполнили Мария Александрова и Сергей Филин. Спектакль транслировался по телеканалу «Культура». В ноябре 2003 г. Нина Ананиашвили и Сергей Филин станцевали «Спящую красавицу» в постановке Константина Сергеева в Софии (Болгария). 15, 16 октября 2003 г. на сцене Государственного Кремлёвского дворца прошли гала-концерты «Бриллианты мирового балета». Сергей Филин и Наталья Ледовская из Музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко станцевали па-де-де из балета «Сильфида». 27, 29 и 31 октября 2003 г. в Большом театре прошли представления балета «Дочь фараона», которые были засняты на видео французской компанией Bel Air для последующего выпуска DVD-версии балета. Главные партии исполнили Светлана Захарова (для неё это было дебютом в роли Аспиччии) и Сергей Филин. 12 ноября 2003 г. Анна Антоничева дебютировала в заглавной партии балета «Раймонда». Её партнёром был Сергей Филин. 4 декабря 2003 г. Филин впервые станцевал Колена в «Тщетной предосторожности» (ранее он исполнял эту роль только на генеральной репетиции). Его партнёршей была Нина Ананиашвили, для которой это было первое выступление в роли Лизы с труппой Большого театра. В конце декабря 2003 г. в Афинах, в театре «Мегарон», антреприза «Малахов и друзья» несколько раз показала дивертисмент. Мария Александрова и Сергей Филин станцевали отрывки из «Раймонды» и «Русского Гамлета». В феврале 2004 г. труппа Алексея Фадечева и Нины Ананиашвили гастролировала в Японии. Были показаны балеты «Green», «Между небом и землей», отрывок из «Лебединого озера». Сергей Филин участвовал в гастролях. 12, 13, 14 марта 2004 г. в Большом театре состоялась премьера балетов Джорджа Баланчина «Кончерто Барокко», «Па-де-де Чайковского», «Тарантелла», Па де де («Сильвия»), а также шедших ранее в театре, но выпавших из репертуара балетов «Агон» и «Симфония до мажор». На первом спектакле Сергей Филин станцевал па-де-де Чайковского c Марией Александровой и I-ю часть «Симфонии до мажор» с Надеждой Грачевой. 12 апреля 2004 г. в Большом театре были названы лауреаты национальной театральной премии «Золотая маска». Сергей Филин получил премию в номинации «Лучшая мужская роль» за партию Классического танцовщика в балете «Светлый ручей». В апреле 2004 г. Нина Ананиашвили и Сергей Филин танцевали «Лебединое озеро» в постановке Ивана Надя в Чили, в Teatro Municipal de Santiago. 20, 22, 25 мая 2004 г. в Большом театре состоялась премьера программы, состоящей из балетов «Палата № 6» Р. Поклитару, «Магриттомания» Ю. Посохова и «Леа» А. Ратманского. Филин станцевал партию Ханана в «Леа» (на первом спектакле — с Надеждой Грачевой, на третьем — с Марией Аллаш). В июне 2004 г. труппа Фадеечева и Ананиашвили (Московский театр танца) выступила на фестивале Сполето в Чальстоне, Южная Каролина. Нина Ананиашвили, Сергей Филин и Дмитрий Белоголовцев танцевали Green. С 19 июля по 7 августа 2004 г. балет Большого театра выступал в Лондоне, в театре «Ковент-Гарден». Были показаны балеты «Дон Кихот», «Лебединое озеро», «Спартак», «Дочь фараона» и «Ромео и Джульетта» Доннеллана-Поклитару. Филин станцевал Базиля в «Дон Кихоте» на открытии гастролей (с Марией Александровой), Зигфрида в «Лебедином озере» (с Галиной Степаненко), Таора в «Дочери фараона» (со Светланой Захаровой). 1 сентября 2004 г. были объявлены первые обладатели профессиональных премий, которые учредил Попечительский Совет Большого театра. Среди лауреатов были обладатели «Золотой маски» прошлого сезона, в том числе Сергей Филин. С начала октября до середины ноября 2004 г. Большой театр выступал в Северной Америке. Тур проходил по городам Бостон, Мехико, Миннеаполис, Сиэтл, Беркли, Чикаго. Были показаны балеты «Раймонда», «Дон Кихот», «Ромео и Джульетта» Доннеллана-Поклитару, «Жизель» В. Васильева. Гастроли открылись «Раймондой» в Бостоне, главные партии в которой исполнили Надежда Грачева (Раймонда), Сергей Филин (Жан де Бриен), Дмитрий Белоголовцев (Абдерахман). Филин также танцевал Базиля в «Дон Кихоте» (с Надеждой Грачевой и Марией Александровой), Альберта в «Жизели» (с Надеждой Грачевой).  22, 23, 24 ноября 2004 г. артисты Большого театра дали четыре концерта на сцене Таджикского театра оперы и балета имени Айни. Филин участвовал в концертах. В 2006 г. исполнил партию Принца в балете «Золушка» С. Прокофьева, хореография Ю. Посохова, режиссёр Ю. Борисов — первый исполнитель в 2007 г. исполнил партии: Конрад («Корсар» А. Адана, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография А. Ратманского и Ю. Бурлаки) — дебютировал на гастролях Большого театра в Лондоне Учитель («Урок» Ж. Делерю в постановке Ф. Флиндта) В 2008 г. закончил карьеру танцовщика.   Руководство С 2008 по март 2011 года был художественным руководителем балета Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко. В марте 2011 года оставил этот театр, приняв в середине сезона предложение стать художественным руководителем балетной труппы Большого театра. В 2013 году, после того, как директор театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко Владимир Урин стал директором Большого театра, вновь оказался под его руководством. В сентябре 2015 года Владимир Урин объявил, что контракт с Филиным не будет продлён, а должность художественного руководителя балета займет петербуржец Махар Вазиев. С 18 марта 2016 года — художественный руководитель Молодежной программы балета Большого театра.   Покушение и последствия 17 января 2013 года на Сергея Филина было совершено нападение возле его дома на Троицкой улице в Москве, в результате которого его лицо было облито серной кислотой; особенно сильно пострадали глаза. Виновным в организации следственными органами был заподозрен артиста Большого театра Павел Дмитриченко, задержанный 5 марта 2013 года и арестованный по решению суда. Непосредственным исполнителем был признан ранее судимый сосед Дмитриченко по дачному кооперативу ГАБТа Юрий Заруцкий. По словам Филина, Дмитриченко изначально входил в узкий круг подозреваемых им лиц. По факту нападения возбуждено дело по ч.1 ст.111 Уголовного кодекса РФ (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью). Гендиректор Большого театра Анатолий Иксанов уверен, что мотивом преступных действий было желание сместить Филина с должности руководителя балета ГАБТ и занять его место. В интервью журналу «Сноб» Иксанов не исключил причастности Николая Цискаридзе к нападению на Филина. В числе других лиц Цискаридзе побывал на допросе в Следственном комитете РФ, обвинений ему предъявлено не было.  С 4 февраля 2013 года Филин находится на лечении в университетской клинике города Ахен в Германии. В интервью ИТАР-ТАСС Филин сообщил, что к июню 2013 года ему было выполнено 18 операций, правый глаз по-прежнему не видит, а левый видит на 10 процентов. 16 августа 2013 года Филин навестил балетную труппу ГАБТ во время гастролей в Великобритании, а 14 сентября возвратился после лечения в Германии, где перенёс более 20 операций, в Москву. Возобновил деятельность в Большом в качестве руководителя балетной труппы. 3 декабря 2013 года Дмитриченко признан виновным в организации покушения и приговорён к 6 годам колонии строгого режима, позднее Мосгорсуд сократил срок на полгода. 27 июня 2014 года Филин госпитализирован в реанимацию НИИ Скорой медицинской помощи им. Склифосовского в Москве. Диагноз — аллергическая реакция с отёком Квинке. Причина — возможное отторжение организмом кожи, пересаженной на лице при пластических операциях. Через день выписан из больницы и продолжил работу в Большом театре. В 2015-м году канал HBO выпустила фильм «Большой Вавилон» о Сергее Филине. Главной темой картины Марка Франкетти стала попытка понять, что именно делает Большой театр уникальным, а также объективно рассказать об инциденте 2013 года, когда Сергей Филин подвергся нападению.   Семья Отец, Юрий Владимирович Филин (род. 1951), работал водителем; мать, Наталья Сергеевна (род. 1950), — домохозяйка, работала воспитателем. Младшая сестра Сергея, Елена (род. 1973) — также бывшая артистка балета. Первым браком был женат на балерине Большого театра Инне Петровой (род. 1967). В 1995 году у них родился сын Даниил. От второго брака с артисткой балета Марией Прорвич имеет двоих сыновей.   Ссылки Сергей Филин на сайте Большого театра   Примечания
Хазанова, Алиса Геннадьевна
Алиса Геннадьевна Хазанова (род. 13 февраля 1974, Москва, СССР) — российская актриса театра и кино, кинорежиссёр, сценарист и продюсер.    Биография Родилась в семье артиста эстрады Геннадия Викторовича Хазанова (род. 1945) и Златы Иосифовны Эльбаум (род. 1948). Окончила Московское хореографическое училище и Московскую Академию хореографии по специальности «Артистка балета» и «Хореограф — постановщик». Также окончила Школу современного танца Марты Грэм (англ. Martha Graham School of Modern Dance) в Нью-Йорке. Проходила стажировку в американской школе «Джулльярд» (англ. The Juilliard School), Нью-Йорк. Была удостоена гран при на конкурсе молодых балетмейстеров Академии Русского балета им. А. Я. Вагановой в Санкт-Петербурге. Восемь лет была артисткой балета Большого театра, который оставила после травмы колена.  С 1993 по 1999 год исполняла сольные партии в балетах «Дон Кихот», «Лебединое озеро», «Спартак», «Золотой век», «Каприччио», «Урок» и других. В качестве хореографа участвовала в создании спектаклей «Птицы» и «Прощай, Марлен, здравствуй» в Театре Эстрады. Участвовала в различных художественных проектах: «Шестой слой» Елены Уланцевой, выставке в New York Art Club Gallery (Нью-Йорк) и в Московском Музее Архитектуры. Как актриса работает в кино и театре с 2005 года. Дебютировала в кино в короткометражном фильме «Вдвоём», а затем в полнометражных фильмах Николая Хомерики «977» и «Сказка про темноту» (оба фильма участвовали в программе «Особый взгляд» Каннского кинофестиваля).   Снималась в фильмах Николая Хомерики, Николая Досталя, Ренаты Литвиновой, Валерии Гай Германики, Павла Руминова, Григория Константинопольского, Анны Меликян.   В театре играет в спектаклях в театре «Практика», «Политеатре», Электротеатре «Станиславский», Театральном центре «На Страстном». Участвовала в проектах Международного фестиваля «Текстура» и Международного Дягилевского фестиваля.  В 2014 году на площадке клуба «Chateau de Fantomas» был выпущен моноспектакль по песням лидера группы «Гражданская оборона» Егора Летова «Сияние» (режиссёр — Филипп Григорьян, композитор — Игорь Вдовин), где Алиса Хазанова играла главную и единственную роль. Спектакль был возрожден в рамках Международного фестиваля современного искусства TERRITORIЯ в 2018 году на сцене московского Электротеатра «Станиславский» и взят в его репертуар, где идёт каждый месяц на Малой сцене.   Вместе с Алексеем Розиным играет в спектакле «Девушка и смерть» режиссёра Максима Диденко. Премьера состоялась в ноябре 2018 года в Лондоне и в июне 2019 года в Москве в Театральном центре «На Страстном».   В 2016 году Алиса Хазанова сняла свой первый полнометражный полнометражный фильм «Осколки» (англ. Middleground), в котором выступила как режисcёр, сценарист и актриса. Премьера фильма состоялась в ноябре 2017 года в Москве, а затем в Нью-Йорке — в мае 2018 года.   Личная жизнь Была замужем за швейцарским финансистом Давидом Бауманом. От него растит дочерей Мину и Эву. В мае 2015 года вышла замуж за юриста Дмитрия Александровича Шохина, сына политика  Александра Николаевича Шохина.   Фильмография   Актёрские работы   Режиссёрские работы 2017 — Осколки / Middleground   Сценарные работы 2017 — Осколки / Middleground   Продюсерские работы 2017 — Осколки / Middleground   Роли в театре Спектакль «Агата возвращается домой» (реж. Филипп Григорьян, Эдуард Бояков, театр «Практика») Спектакль «Волны» (реж. Эдуард Бояков, «Политеатр») Спектакль «Сияние» (реж. Филипп Григорьян, Электротеатр «Станиславский») Спектакль «Конференция о поэте Высоцком и поэзии вообще» (Еврейский музей и центр толерантности) Спектакль «Девушка и смерть» (реж. Максим Диденко, Театральный центр «На Страстном»)   Примечания   Ссылки Блог на сайте «Сноб» Алиса Хазанова: В кино помогает балетное прошлое «Алиса в обороне». Борис Барабанов. Коммерсантъ Weekend № 38 от 03.10.2014
Хохлов, Борис Иванович
Борис Иванович Хохлов (22 февраля 1932, Москва — 23 июня 2000, там же) — русский советский артист балета, педагог, народный артист РСФСР.   Биография Борис Иванович Хохлов родился 22 февраля 1932 года в Москве. В 1951 году окончил Московское хореографическое училище Большого театра СССР (педагоги Н. С. Холфин, А. М. Мессерер).  В 1951—1972 годах — артист балета Большого театра. Был так называемый danseur noble — идеальный исполнитель партий принцев и романтических героев. Однако его танцу был присущ не только романтический флёр, он умел наделять его подлинным драматизмом. Виртуозно владея техникой, артист был ещё и выдающимся мастером дуэтного танца. Балерины ценили его как в высшей степени надёжного партнера. С ним танцевали Галина Уланова, Раиса Стручкова, Ирина Тихомирнова, Марина Кондратьева, Римма Карельская, Екатерина  Максимова, Нина Тимофеева, Наталья Бессмертнова, Ирина Колпакова, Нинель Кургапкина, Елена Потапова, Малика Сабирова, Дорис Лайне, Лаура Алонсо, Лилиана Кози. Имел обширный концертный репертуар: хореографические номера в постановке А . Мессерера «Мелодия» на музыку К. В. Глюка, «Весенние воды» на музыку С. Рахманинова, «Вальс» на музыку А. Хачатуряна, Па де труа «Океан и жемчужины» на музыку А. Арендса из балета «Конёк-Горбунок» Ц. Пуни (хореография А. Горского), Танец кораллов из балета «Конёк-Горбунок» Р. Щедрина (хореография А. Радунского).  В 1972 году завершил артистическую карьеру. В 1976—1977 годах был педагогом-репетитором мимического ансамбля Большого театра.  В 1981 году окончил отделение балетмейстеров ГИТИСа. В 1981—1988 годах преподавал там же на кафедре хореографии. Умер 23 июня 2000 года в Москве, похоронен на Троекуровском кладбище.   Награды и премии I премия по классическому танцу Всемирных фестивалей молодёжи и студентов в 1947 году в Праге, в 1951 года в Берлине и в 1957 года в Москве. Орден «Знак Почёта» (1959). Заслуженный артист РСФСР (17.01.1962). Народный артист РСФСР (1969).   Партии в балетах   Первый исполнитель «Скрябиниана», хореография К. Голейзовского — «Романтический дуэт»   Прочие партии «Сорочинская ярмарка» М. Мусоргского, хореография Р. Захарова — Чёрт «Лебединое озеро» П. Чайковского, постановка Е. Долинской по А. Горскому, Л. Иванову, хореография 4-го акта А. Мессерера — Па де труа, Неаполитанский танец «Раймонда» А. Глазунова, хореография М. Петипа, А. Горского, Л. Лавровского — Бернар «Спящая красавица» П. Чайковского, 1954 г., хореография М. Габовича и А. Мессерера,; 1963 г., хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича — Принц Дезире «Лебединое озеро» П. Чайковского — Принц Зигфрид «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева, хореография Р. Захарова — Вацлав «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина — солист «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Трубадур «Золушка» С. Прокофьева, хореография Р. Захарова — Принц «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография А. Горского — Базиль «Пламя Парижа» Б. Асафьева, хореография В. Вайнонена — Антуан Мистраль «Страницы жизни» А. Баланчивадзе, хореография Л. Лавровского — Сын Георгия «Щелкунчик» П. Чайковского, хореография В. Вайнонена — Принц «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции Л. Лавровского — Граф Альберт «Класс-концерт» на музыку Д. Шостаковича, А. Глазунова, А. Лядова, хореография А. Мессерера — Солист «Асель» В. Власова, хореография О. Виноградова — Ильяс   Фильмография 1971 — Адажио (документальный) — Спящая красавица   Литература Н. Ончурова — «Борис Хохлов. Звезда Большого балета», М., 2010 (ISBN: 978-5-8062-0314-5).   Ссылки Борис Хохлов (неопр.).  Большой театр. Дата обращения 18 ноября 2017. Молодые артисты балета (1958 г). Часть 6. Борис Хохлов (неопр.).  Большой театр. Дата обращения 18 ноября 2017. Гениальный танцовщик Борис Хохлов (неопр.).  arlekintheatre.livejournal.com. Дата обращения 18 ноября 2017.
Цаплин, Виктор Иванович
Ви́ктор Ива́нович Ца́плин (16 (29) сентября 1903 года, Москва — 11 марта 1968 года, там же) — советский артист балета, педагог. Заслуженный артист РСФСР (1951 год).   Биография Окончил Московское хореографическое училище. В 1920—1955 работал в Большом театре. С 1922 по 1925 год работал в Московском Камерном театре. Балетмейстер опереточных спектаклей «Чайхана в горах» (1930) и «Продавец птиц» (1934) Московского театра оперетты. Является также постановщиком танцев в операх.  Как педагог Виктор Цаплин работал за рубежом (Китай 1956—1958, Куба 1963). Разработал курс «развитие выразительности тела».   Репертуар (основные партии) Арап («Петрушка») Иванушка («Конёк-Горбунок») Наездник («Половецкие пляски») Иосиф («Иосиф Прекрасный») Марцелина («Тщетная предосторожность») Коппелиус («Коппелия»), Жером («Пламя Парижа») Учитель танцев («Золушка») Боцман («Красный мак») Каталабют («Спящая красавица»)   Постановки Малый театр5 ноября 1958 — «Весёлка» Н. Я. Зарудного в постановке Д. А. Вуроса, композитор Н. П. Будашкин. 26 марта 1965— «Умные вещи» С. Я. Маршака в постановке Е. Р. Симонова, композитор Т. Н. Хренников.   Фильмография 1953 — «Мастера русского балета», режиссёр Герберт Раппапорт («Ленфильм»).   Примечания
Царман, Александр Александрович (1908)
Александр Александрович Царман (1908 — 2000) — советский артист балета, режиссёр и педагог; Заслуженный работник культуры РСФСР (1976).   Биография Родился 13 октября (26 октября по новому стилю) 1908 года в Москве в еврейской семье, сын А. А. Цармана. По окончании Московского хореографического училища (обучался у И. В. Смольцова), с 1926 года, работал в Большом театре. Среди его партий — Колен («Тщетная предосторожность»); Дезире и Голубая птица («Спящая красавица»); Зигфрид и Принц («Щелкунчик»); Базиль («Дон Кихот»); Гренгуар («Эсмеральда»); Жером и Антуан («Пламя Парижа»), Раз-два-трис («Три толстяка» В. А. Оранского). Был партнером М. Т. Семёновой, О. В. Лепешинской, С. М. Мессерер, И. В. Тихомирновой, В. В. Лопухиной. Во время Великой Отечественной войны работал вместе с театром в эвакуации в Куйбышеве; был участником концертной бригады, выезжавшей на 2-й Прибалтийский фронт. Награждён орденом «Знак Почёта» (02.06.1937). В 1957 году Александр Царман оставил сцену и стал режиссёром балетной труппы Большого театра (работал по 1985 год). В 1931—1953 годах (с перерывами) работал педагогом Московского хореографического училища. Член ВКП(б)/КПСС с 1940 года.  Умер в 2000 году в Москве, похоронен на Новодевичьем кладбище рядом с отцом.   Примечания   Ссылки ЦАРМАН (Царман 2-й) Александр Александрович
Цивин, Михаил Львович
Михаи́л Льво́вич Ци́вин (19 марта 1949 года, Москва) — русский советский артист балета. Заслуженный артист РСФСР (1982). Лауреат Государственной премии СССР (1977).   Биография Родился в Москве. Учеником Московского хореографического училища исполнил партию Васи в спектакле «Аистёнок» (балетмейстеры Н. М. Попко, Л. А. Поспехин, А. И. Радунский). На концертах исполнял «Полонез» на музыку А. К. Лядова (балетмейстер Л. М. Лавровский) и Вариацию одного из четырёх кавалеров из балета «Спящая красавица» (балетмейстер А. М. Мессерер). В 1967 году окончил Московское хореографическое училище по классу А. М. Руденко. В 1967—1988 гг. артист, солист Большого театра. В 1988—1992 гг. работал в Большом театре по контракту, исполняя партию Модеста Алексеевича в балете «Анюта». Педагог Цивина — А. М. Мессерер, балетмейстеры-репетиторы — Н. Р. Симачёв и В. Л. Никонов. В 1998—2002 гг. управляющий балетной труппой Большого театра. Ассистент по возобновлению балета «Дон Кихот» в Большом театре (1999, редакция А. Н. Фадеечева). В 1983 году окончил балетмейстерский факультет ГИТИСа (педагог Е. П. Валукин). В 1994—1996 гг. директор «Вивальди-оркестра».   Семья Жена — Татьяна Голикова (1945—2012), балерина Большого театра.   Репертуар (основные партии)   Первый исполнитель партий Сальери («Моцарт и Сальери», балетмейстер В. Боккадоро); Чиполлино («Чиполлино», балетмейстер Г. А. Майоров); Меркуцио («Ромео и Джульетта», балетмейстер Ю. Н. Григорович); Деревянный принц («Деревянный принц», балетмейстер А. Б. Петров); Рыбак (сюита из балета «Наяда и Рыбак», хореография Ж. Перро, балетмейстер П. А. Гусев); Модест Алексеевич («Анюта», балетмейстер В. В. Васильев).   Другие партии Испанская кукла («Щелкунчик», балетмейстер Ю. Н. Григорович); Пастух /Пастухи/ («Спартак», балетмейстер Ю. Н. Григорович); Спартак («Спартак», балетмейстер Ю. Н. Григорович); Злой гений («Лебединое озеро», балетмейстер Ю. Н. Григорович); Виктор («Ангара», балетмейстер Ю. Н. Григорович); Конферансье («Золотой век», балетмейстер Ю. Н. Григорович); Меркуцио («Ромео и Джульетта», балетмейстер Л. М. Лавровский); Пан («Вальпургиева ночь», балетмейстер Л. М. Лавровский); Нурали («Бахчисарайский фонтан», балетмейстер Р. В. Захаров); Байтемир («Асель», балетмейстер О. В. Виноградов); Бенедикт («Любовью за любовь», балетмейстер В. Боккадоро); Архонт («Икар», балетмейстер В. В. Васильев); Голубая птица («Спящая красавица», ред. Ю. Н. Григоровича); Базиль («Дон Кихот», балетмейстер А. А. Горский); Петрушка («Петрушка», хореография М. М. Фокина, балетмейстер К. Ф. Боярский; первый исполнитель возобновлённого спектакля).В концертном репертуаре Цивина — хореографический номер «Pro et contrа» на музыку А. Кулыгина (балетмейстер В. Боккадоро; первый исполнитель), па-де-дё из балета «Пламя Парижа» (балетмейстер В. И. Вайнонен).   Педагогическая деятельность В 1992—1994 гг. возглавлял Балет Валенсии (Испания).   Награды и премии 1974 — Лауреат 7-го Международного конкурса артистов балета в Варне (1-я премия; Болгария) 1977 — Государственная премия СССР (за балетный спектакль «Ангара» А. Я. Эшпая, поставленный на сцене ГАБТ) 1982 — Заслуженный артист РСФСР   Сочинения Полтора месяца по городам США. — «Большой театр». 1999, 28 октября.   Литература Ягудин Ш. Михаил Цивин. — «Советский артист», 1971, 30 апреля; Римский Л. Душой исполненный полёт. — «Театральная жизнь», 1974, № 6; Гринев Е. Михаил Цивин. — «Музыкальная жизнь», 1974, № 14; Литвак Г. Золотая медаль. — «Театральная жизнь», 1974, № 24; Ерофеева Е. «Чиполлино». — «Театр», 1978. № 7; Яковлева Е., Ерофеева Е. Современный герой на балетной сцене. — «Театр», 1978. № 2; Чернова Н. Цивин Михаил Львович. — «Советский артист», 1982, 11 июня; Горохов А. Перед антрактом. — «Правда». 1982. 11 октября; Львов-Анохин Б. Подвластно танцу всё. — «Известия», 1986, 7 июня; Юрьева М. В минуты музыки печальной. — «Комсомольская правда». 1986. 20 июня.   Примечания
Цискаридзе, Николай Максимович
Никола́й Макси́мович Цискари́дзе (груз. ნიკოლოზ მაქსიმეს ძე ცისკარიძე) (род. 31 декабря 1973, Тбилиси, Грузинская ССР, СССР) — российский артист балета и педагог, премьер балета Большого театра в 1992—2013 годах, Народный артист РФ (2001), Народный артист Северной Осетии (2013), дважды лауреат Государственной премии РФ (2000, 2002), трижды лауреат театральной премии «Золотая маска». Член Совета при Президенте РФ по культуре и искусству (с 21 июля 2011). 28 октября 2013 года по решению Министерства культуры Российской Федерации возглавил Академию русского балета имени Вагановой, 29 ноября 2014 года — избран ректором.   Биография Был поздним и единственным ребёнком — матери Николая на момент его рождения было 42 года. Критический для деторождения возраст матери Николай Цискаридзе назвал главной причиной своего появления на свет вне брака. Мать — Ламара Николаевна Цискаридзе (1931—7 марта 1994) была физиком, работала на атомной электростанции в Обнинске, затем преподавала физику и математику в средней школе № 162 в Тбилиси. Отец, по версии балетоведа В. В. Ванслова, — Максим Николаевич (согласно другим источникам — Иосифович) Цискаридзе, был скрипачом. Сам Николай в эфире НТВ 2 марта 2019 года опроверг информацию о том, что его родителем был скрипач Цискаридзе и, ссылаясь на семейные источники, назвал своим биологическим отцом одного из знакомых матери, женатого человека, пожелавшего по этой причине остаться публично неизвестным; отец давно умер.  Бабушка по отцовской линии, француженка по происхождению, некоторое время до замужества была актрисой. Николай воспитывался отчимом — армянином. Детство прошло в тбилисском районе Ваке, учился в средней школе № 162. Мать любила посещать концерты и нередко брала на них с собой сына. Его литературные вкусы сформировались в детстве благодаря няне: она познакомила 6-летнего ребёнка с произведениями Шекспира и Толстого. Большое впечатление на него оказал просмотр фильма «Ромео и Джульетта» Франко Дзеффирелли. Николай любил декламировать стихи, петь, разыгрывать небольшие сценки перед близкими, соседями. В 1984 году он поступил в Тбилисское хореографическое училище, с 1987 года продолжил обучение в Московском хореографическом училище, классическим танцем занимался в классе П. А. Пестова. Позднее Цискаридзе высоко оценил жёсткую преподавательскую манеру своего учителя, готовившего ученика к преодолению жизненных трудностей. Уже став танцовщиком Большого театра страны, он позвонил Пестову и сказал: «Я буду всю свою жизнь стоять перед вами коленопреклонённым. Потому что вы меня выучили так, что даже если меня попытаются убить на сцене, я всё равно буду двигаться до тех пор, пока не закончится моя роль». Уже в школе юноша выделялся своими физическими данными, в концертах сценической практики ему поручались сольные партии и па-де-де. Окончил училище в 1992 году и, благодаря председателю экзаменационной комиссии Ю. Н. Григоровичу, был принят в труппу Большого театра. Сначала танцевал в кордебалете, затем начал исполнять сольные партии в балетах Григоровича, первой из которых стал Конферансье в «Золотом веке» (1992), затем последовали Меркуцио в «Ромео и Джульетте» и Французская кукла в «Щелкунчике» (1993). Настоящий взлёт карьеры для танцовщика начался в 1995 году, когда он за короткий период исполнил главные партии в таких балетах, как «Щелкунчик» Ю. Григоровича, «Чиполлино» Г. Майорова, «Шопениана» М. Фокина, «Сильфида» А. Бурнонвиля. В следующем году он дебютировал в Голубой птице в «Спящей красавице» и в миниатюрах Касьяна Голейзовского «Нарцисс» и Михаила Фокина «Видение Розы», начиная с 1997 года одну за другой осваивал главные мужские партии в балетах, идущих в репертуаре Большого театра. В том же году вместе с балериной Марией Александровой участвовал в Международном конкурсе артистов балета в Москве, где завоевал I премию в номинации «Дуэты».  Свои первые партии в театре готовил с Н. Р. Симачёвым, при подготовке номера хореографа К. Я. Голейзовского «Нарцисс» с его первым исполнителем Владимиром Васильевым  своими советами молодому танцовщику помогала Г. С. Уланова. В дальнейшем готовил свои партии с Н. Б. Фадеечевым, занимался в женском классе М. Т. Семёновой. В 1996 году получил диплом о высшем образовании, закончив Московский государственный хореографический институт. В 2000 году стал членом Союза театральных деятелей России. В 2001 году стал первым исполнителем партии Германна в балете Ролана Пети «Пиковая дама», созданном специально для Большого театра. В том же году получил травму в автомобильной аварии, из-за чего прервалась его деятельность телеведущего в программе «Взгляд» на Первом канале. В 2006—2009 годах был участником первых трёх программ танцевального проекта «Короли танца» (Kings of the Dance), в рамках которого для него поставили номера Ролан Пети («Кармен. Соло») и Борис Эйфман («Падший ангел»). Многократный участник телевизионного шоу «Танцы со звёздами» на федеральном канале «Россия 1» (в том числе и как председатель жюри). Постоянный ведущий программы «Шедевры мирового музыкального театра» на телеканале «Культура». Занимался педагогической деятельностью в Московской академии хореографии и в Большом театре, где вёл балетный класс для артистов. Летом 2012 года поступил в магистратуру Московской государственной юридической академии, окончил её с красным дипломом в 2014 году. 29 ноября 2014 года Николай Цискаридзе был избран ректором Академии русского балета имени Вагановой.    Конфликт в Большом театре В ноябре 2011 года Цискаридзе подверг критике длившуюся шесть лет реставрацию Большого и обвинил руководство театра в некомпетентности. Особенно Цискаридзе не понравилось качество реконструкции исторической сцены, где вместо старинной лепнины он обнаружил дешёвую пластмассу и папье-маше, а внутренней отделкой помещений театр, по мнению Николая, стал напоминать большой пятизвёздочный турецкий отель. 9 ноября 2012 года появилось письмо деятелей культуры к В.Путину с просьбой уволить прежнего генерального директора Большого театра А. Иксанова и назначить на эту должность Цискаридзе. С января 2013 года Николай оказался вовлечён в скандал вокруг «кислотной атаки» на художественного руководителя балета Большого театра Сергея Филина. В ряде печатных и электронных СМИ публиковалась информация о серьёзном конфликте между Цискаридзе и Филиным, о своих подозрениях в адрес Николая публично говорил и сам Филин. Тогдашний гендиректор Большого театра Анатолий Иксанов в интервью журналу «Сноб» не исключил причастности Цискаридзе к нападению на Филина. Артист побывал на допросе в Следственном комитете РФ. После этой истории отношения Цискаридзе с администрацией Большого театра обострились до предела. В марте 2013 года в эфире Первого канала Николай выразил тревогу по поводу перспектив своей дальнейшей работы в Большом театре. К этому времени, по признанию Цискаридзе, он получил уже два выговора за нарушение трудовой дисциплины. В апреле суд отменил один из двух выговоров, наложенный за интервью Цискаридзе газете «Московский комсомолец». 1 июля 2013 года был вынужден покинуть Большой театр в связи с истечением срока трудового договора, который не был продлён.   Конфликт в Академии русского балета Вскоре после начала нового учебного года, 28 октября 2013 года, Николай Цискаридзе вместе с министром культуры Владимиром Мединским неожиданно прибыл в Санкт-Петербург, в Академию русского балета им. А. Я. Вагановой, где в нарушение устава этого учебного заведения был представлен педагогическому коллективу как исполняющий обязанности ректора; при этом предыдущий ректор, Вера Дорофеева, осуществлявшая чисто хозяйственное управление школой, неожиданно переводилась на работу в Михайловский театр. В связи с таким изменением структуры управления Академией её художественный руководитель с 2000 года, балерина Алтынай Асылмуратова, попавшая в подчинённое положение к другому артисту, была вынуждена покинуть свой пост. Новым художественным руководителем была объявлена действующая прима-балерина Мариинского театра Ульяна Лопаткина, в отличие от Цискаридзе ещё не окончившая свою танцевальную карьеру. 4 ноября 2013 года представители профессорско-преподавательского состава Академии и балетной труппы Мариинского театра обратились в Минкультуры РФ с письмом, в котором потребовали пересмотреть решение о назначении Цискаридзе на должность ректора и Лопаткиной на должность худрука академии (сама балерина не давала никаких комментариев по этому поводу). Чуть позднее Цискаридзе заявил, что продлил договор с Алтынай Асылмуратовой как с худруком Академии — однако уже в начале декабря 2013 года та уволилась по собственному желанию, отказавшись сообщить о причинах своего ухода. В итоге первым проректором и художественным руководителем Академии вскоре стала педагог-репетитор Михайловского театра Жанна Аюпова. 29 ноября 2014 года Николай Цискаридзе был избран ректором академии, за его кандидатуру проголосовали 227 человек, против — 17. Тем самым он стал первым руководителем Академии русского балета, не окончившим это учебное заведение и не знающим его исполнительских и педагогических традиций. Ранее Цискаридзе высказывал противоположные убеждения, утверждая, что не раз отказывался руководить другими балетными коллективами [кроме Большого театра], так как «это неэффективно, потому что человек приедет со стороны… человек должен три года входить в дела»:  Вот на Западе есть такая система. Когда они объявляют, что, вот, допустим, в пятнадцатом году у тебя заканчивается контракт руководителя, тебе в тринадцатом уже дают человека, который — он у тебя два года принимает дела. В нашей стране этого нет, у нас всё происходит в одну секунду. Кого назначат, мы не знаем до последней секунды, да? И я все время говорил, что если я когда-то соглашусь этим заниматься, я соглашусь в Большом театре, по одной причине: я знаю всё…  По словам телеведущей Ксении Собчак, его назначению на эту должность поспособствовала жена главы государственной корпорации «Ростех» Сергея Чемезова Екатерина. По словам самого Цискаридзе, принять должность его уговорила «небольшая солидная группа людей».   Личная жизнь и семья  Николай является поклонником творчества Леонида Парфёнова, Виталия Вульфа, Эдварда Радзинского. Его любимая сказка — «Русалочка» Андерсена. Отвечая на вопрос журналистов, Цискаридзе пояснил, что не женат и не спешит с браком. Двоюродная сестра — Вероника Ильинична Ицкович (род. 21 мая 1970) — хореограф, жена Егора Дружинина, Цискаридзе также крёстный отец их дочери Саши.   Общественные взгляды В марте 2011 года дал интервью Владимиру Познеру в программе «Познер» на Первом канале, рассказав о нелёгком детстве и начале успешной карьеры, о том, как получил прописку в Москве, буквально за несколько недель до распада СССР, Цискаридзе выразил свои опасения по поводу того, сохранит ли Россия сложившуюся систему образования в области театрального искусства: «Мы, наше общество, хотим убить это, потому что Министерство образования сейчас выпускает очень страшные законы, что все музыкальные, театральные, хореографические заведения должны принимать детей бесконкурсно с 15 лет, — пояснил он. — И объяснить невозможно, что руку пианисту надо ставить с пяти лет, что ноги в балете желательно ставить с 9-10 лет». По словам Цискаридзе, деятели искусства, включая его самого, уже написали письмо президенту, премьер-министру, но эти обращения пока игнорируют. «Это происходит потому, что люди, которые пишут законы, когда их дети учатся за границей, гипотетически своё будущее не связывают с этой страной, им все равно, как будут учиться остальные дети, — сказал Цискаридзе. — Я уверен, что если бы у нас был закон, согласно которому дети тех, кто принимает и разрабатывает законодательные проекты, обязательно служили бы в армии и учились в нашей стране, эта система потихоньку бы усовершенствовалась». На основании того, что обучение в хореографических училищах России идёт на бюджетной основе, предлагал ввести для выпускников обязательную отработку нескольких лет в театрах России, без возможности отъезда за рубеж: «Я считаю, так как они получили бесплатное образование в России, они должны работать в России, хотя бы первое время они должны принести пользу государству, которое заплатило за их обучение». 11 марта 2014 года подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму. В декабре 2017 года стал членом инициативной группы по выдвижению президента России В. В. Путина в президенты. В январе 2018 года был зарегистрирован доверенным лицом Владимира Путина на президентских выборах 18 марта 2018 года.   Репертуар   В училище 24 ноября 1991 г. — солист в «Классической симфонии» на музыку Первой симфонии С. Прокофьева (I, II, IV части), хореография Л. Лавровского; Франц, «Коппелия» Л. Делиба (III акт), хореография А. Горского в редакции С. Головкиной (концерт на сцене Большого театра) 31 мая 1992 г. — «Большое классическое па» на музыку Д. Обера, хореография В. Гзовского 14 августа 1992 г. — па-де-де из балета «Фестиваль цветов в Дженцано», музыка Э. Хёльстеда, хореография А. Бурнонвиля (гастроли МАХУ в Вейле, США) 16 июля 1993 г. — па-де-де из балета «Эсмеральда», музыка Ц. Пуни, хореография В. Гзовского в редакции С. Головкиной (гастроли МАХУ в Японии)   В Большом театре 1992 год  28 октября — Солист (Сверстники Джульетты), «Ромео и Джульетта» С. С. Прокофьева, хореография Ю. Григоровича 6 декабря — Конферансье, «Золотой век» Д. Шостаковича, хореография Ю. Григоровича1993 год  13 января — Меркуцио, «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Ю. Григоровича (Альберт-холл, гастроли Большого театра в Лондоне) 14 января — Французская кукла, «Щелкунчик» П. Чайковского, хореография Ю. Григоровича (Альберт-холл, гастроли Большого театра в Лондоне) 15 января — Принц Фортюне, «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича (Альберт-холл, гастроли Большого театра в Лондоне) 19 марта — Кавалер (гран па, четвёрка кавалеров), «Раймонда» А. К. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича 16 июня — Дон Хуан, «Любовью за любовь» Т. Хренникова, хореография В. Боккадоро 24 декабря — Солист (солисты вальса), «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография М. Петипа, Л. Иванова, А. Горского в редакции Ю. Григоровича1994 год  8 октября — Матрос, «Золотой век» Д. Шостаковича, хореография Ю. Григоровича (гастроли Большого театра в Австралии)1995 год  13 января — Щелкунчик-принц, «Щелкунчик» П. Чайковского, хореография Ю. Григоровича 12 марта — Граф Вишенка, «Чиполлино» К. Хачатуряна, хореография Г. Майорова 18 марта — Юноша, «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина 13 апреля — Джеймс, «Сильфида» Х. С. Лёвенскольда, хореография А. Бурнонвиля в редакции Э. М. фон Розен 3 мая — Ротбарт, «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография М. Петипа, Л. Иванова, А. Горского в редакции Ю. Григоровича 14 мая — Золотой божок, «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича (вариация — хореография Н. Зубковского) 29 июня — Паганини, «Паганини» на музыку С. Рахманинова, хореография Л. Лавровского в редакции В. Васильева 7 июля — Джига, «Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, А. Горского, Р. Захарова (гастроли Большого театра в Японии) Декабрь — Меркуцио (25 декабря), Трубадур (27 декабря), «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского1996 год  22 мая — Ферхад, «Легенда о любви» А. Меликова, хореография Ю. Григоровича 13 июня — солист в «Антигоне» М. Теодоракиса, хореография С. Боброва 6 июля — «Нарцисс», миниатюра на музыку Н. Черепнина, хореография К. Голейзовского (гастроли Большого театра Граце, Австрия) 18 июля — Голубая птица, «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича (дебютировал на гастролях Большого театра в Граце, Австрия) 20 ноября — Призрак розы, «Видение Розы» на музыку фортепианной пьесы К. М. фон Вебера «Приглашение к танцу» в оркестровке Г. Берлиоза, хореография М. Фокина 25 декабря — Король, «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография В. Васильева с использованием фрагментов хореографии Л. Иванова1997 год  2 апреля — Принц Дезире, «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича 22 мая — Граф Альберт, «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции Ю. Григоровича (27 декабря — в редакции В. Васильева) 26 ноября — Солор, «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, В. Чабукиани в редакции Ю. Григоровича 19 июня 1998 — Жан де Бриен, «Раймонда» А. Глазунова, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича 21 апреля 1999 — солист III части в «Симфонии до мажор», музыка Ж. Бизе, хореография Д. Баланчина 7 мая 2000 — Лорд Вильсон / Таор, «Дочь фараона» Ц. Пуни, хореография П. Лакотта2001 год  27 июня — Злой Гений, Принц Зигфрид (попеременно), «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография Ю. Григоровича (вторая редакция) 26 октября — Германн, «Пиковая дама» на музыку Шестой симфонии П. Чайковского, хореография Р. Пети (мировая премьера) 15 февраля 2003 — Квазимодо, «Собор Парижской богоматери» М. Жарра, хореография Р. Пети2004 год  13 июня — фея Карабос, «Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю. Григоровича (версия 1973 года) 21 ноября — Классический танцовщик, «Светлый ручей» Д. Шостаковича, хореография А. Ратманского 22 декабря — Тезей / Оберон, «Сон в летнюю ночь» на музыку Ф. Мендельсона и Д. Лигети, хореография Д. Ноймайера 27 апреля 2005 г. — па-де-де из II акта балета «Лебединое озеро» П. И. Чайковского, хореография Р. Нуреева 19 февраля 2006 г. — Учитель, «Урок» Ж. Делерю, хореография Ф. Флиндта 23 июня 2007 г. — Конрад, «Корсар» А. Адана, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография А. Ратманского и Ю. Бурлаки 27 октября 2008 г. — Alter Ego на музыку В. А. Моцарта, хореография В. Васильева 28 января 2010 г. — Люсьен д’Эрвильи, гран па из балета «Пахита», музыка Л. Минкуса, хореография М. Петипа, постановка и новая хореографическая редакция Ю. Бурлаки   В других театрах 2001 год  23 января — Ферхад, «Легенда о любви» А. Меликова, хореография Ю. Григоровича (Мариинский театр) 29 декабря — Солор, «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа, В. Чабукиани в редакции Р. Нуреева (Парижская национальная опера, на сцене театра «Опера Бастилии») 15 июня — солист в «Рубинах», «Драгоценности» на музыку Каприччио для фортепиано с оркестром И. Стравинского, хореография Д. Баланчина (гастроли Мариинского театра в Лондоне, Ковент-Гарден) 7 июля — Золотой Раб, «Шехеразада» на музыку Н. Римского-Корсакова, хореография М. Фокина, возобновление И. Фокиной и А. Лиепы (гастроли Мариинского театра в Лондоне, Ковент-Гарден) 30 июня 2002 г. — Принц Зигфрид, «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография М. Петипа, Л. Иванова в редакции К. Сергеева (Мариинский театр)2003 год  23 февраля — Солор, «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции С. Вихарева (Мариинский театр) 28 марта — Юноша, «Юноша и Смерть» на музыку И. С. Баха, хореография Р. Пети («Балет Асами Маки», Новый национальный театр, Токио) 1 октября 2004 г. — Судьба-Смерть, мюзикл «Ромео и Джульетта», музыка Ж. Пресгурвика, режиссёр и балетмейстер М. Реда («Московская оперетта»)2005 год  29 марта — Кавалер де Грие, «Манон» на музыку Ж. Массне, хореография К. Макмиллана (Мариинский театр) 9 июня — «Там, где висят золотые вишни» на музыку Т. Вилемса, хореография У. Форсайта (Мариинский театр, в рамках фестиваля «Звёзды белых ночей») 16 октября — Полифем, «Смерть Полифема», режиссёры М. Краснопольская, И. Эпельбаум (Лиликанский театр) 25 октября Синий Бог, «Синий бог» на музыку А. Скрябина, хореография У. Иглинга (в рамках фестиваля «Русские сезоны. XXI век», Кремлёвский балет, Москва)2006 год  бенефис в рамках фестиваля «Русские сезоны. XXI век»: «Видение розы», «Послеполуденный отдых фавна», «Шехеразада» (Московский музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко) творческий вечер в Мариинском театре: «Рубины» из балета «Драгоценности», «Нарцисс», «Там, где висят золотые вишни», «Кармен. Соло» (в рамках VI Международного фестиваля балета «Мариинский»)2007 год  18 апреля — Солор, «Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции В. Пономарёва и В. Чабукиани (Мариинский театр)2008 год  «Послеполуденный отдых фавна» на музыку К. Дебюсси, хореография по В. Нижинскому, Латвийская национальная опера, Рига 19 декабря 2009 г. — Дроссельмейер / Принц, «Щелкунчик» П. Чайковского, хореография Р. Нуреева (Парижская национальная опера) 29 марта 2014 г. — вдова Симона, «Тщетная предосторожность», музыка Л. Герольда в обработке Д. Ланчбери, хореография Ф. Аштона в редакции М. Мессерера и М. О’Хэйра (Михайловский театр)   Конкурсы, концерты и личные гастроли 1995 год  28 сентября — па-де-де из балета «Корсар», хореография М. Петипа, В. Чабукиани (VIII Международный конкурс артистов балета мадам Ойя в Японии, г. Осака)1997 год  24 июня — «Тотем» на музыку В. Артёмова для шести ударников в исполнении Ансамбля ударных инструментов М. Пекарского, хореография С. Боброва (VIII Международный конкурс артистов балета в Москве)2002 год  участие в гала-концерте памяти Рудольфа Нуреева, театр Ла Скала, Милан2003 год  участие в гала-концерте по случаю открытия театра в городе Аполло, США2006 год  16 и 19 февраля — проект «Короли танца»: «Для четверых» (For Four) на музыку Ф. Шуберта, хореография К. Уилдона (вместе с Итаном Стифелом, Йоханом Кобборгом и Анхелем Корейей, премьера); Учитель, «Урок» на музыку Ж. Делерю, хореография Ф. Флиндта; Кармен, Хозе, Эскамильо, концертный номер «Кармен. Соло» на музыку Ж. Бизе, хореография Р. Пети (Нью-Йорк сити центр, Центр исполнительских искусств в Оранж Каунти, Калифорния, США) «Синий бог», гастроли в Новосибирске, Челябинске, Екатеринбурге и Перми2007 год  «Шехеразада», гастроли в Перми, Новосибирске, Челябинске, Екатеринбурге, Москве (в рамках фестиваля искусств «Черешневый лес»); во Франции, на сцене каннского Дворца фестивалей (в рамках Фестиваля российского искусства)2008 год  11 февраля — па-де-де из балета «Жизель», «Гибель розы» на музыку Г. Малера, хореография Р. Пети (партнёрша — Светлана Лунькина) — гала-концерт в рамках проекта «Звёзды XXI века», Линкольн-центр, Нью-Йорк2009 год  21 мая — «Падший ангел» на музыку Г. Канчели и С. Барбера, хореография Б. Эйфмана, Центр исполнительских искусств в Оранж Каунти, Калифорния, США 12 ноября — проект «Короли танца»: Remanso на музыку Э. Гранадоса, хореография Н. Дуато (Московский музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко) «Синий бог», «Шехеразада» (Театр Елисейских Полей, Париж) «Шехеразада» (Михайловский театр, Санкт-Петербург)2010 год  «Послеполуденный отдых фавна» (Франция: Театр Елисейских полей, Париж и Дворец фестивалей, Канны; Россия: Казань, Челябинск, Ярославль, Нижний Новгород)2011 год  «Послеполуденный отдых фавна» (Михайловский театр, Санкт-Петербург) «Шопениана» (Театр Елисейских полей, Париж) «Синий бог», «Шехеразада», «Послеполуденный отдых фавна» (театр «Колизей», Лондон)() — первый исполнитель партии. () — первый исполнитель партии на сцене Большого театра.   Возобновление спектаклей 16 января 2010 года, Большой театр — «Шопениана» на музыку Ф. Шопена, хореография М. Фокина. Исполнители главных партий: Мария Александрова, Марианна Рыжкина, Мария Аллаш, Николай Цискаридзе.   Фильмография Видеозаписи балетных спектаклейНачало 1990-х годов — «Щелкунчик» П. И. Чайковского, хореография Ю. Григоровича, спектакль Большого театра — Щелкунчик-принц (Мари — Нина Капцова) 1998 год — «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции В. Васильева, спектакль Большого театра — Граф Альберт (Жизель — Светлана Лунькина) 2003 год — «Собор Парижской богоматери» М. Жарра в постановке Р. Пети, спектакль Большого театра — Квазимодо (Эсмеральда — Светлана Лунькина) 2006 год — «Пиковая дама» на музыку П. И. Чайковского в постановке Р. Пети, спектакль Большого театра — Германн (Графиня — Илзе Лиепа, Лиза — Светлана Лунькина) 2007 год — «Бенефис Николая Цискаридзе»: «Видение Розы» — Призрак Розы (Девушка — Жанна Аюпова), «Послеполуденный отдых фавна» — Фавн (Нимфа — Татьяна Чернобровкина), «Шехеразада» — Золотой Раб (Зобейда — Илзе Лиепа), Кремлёвский балет, Национальный филармонический оркестр России, дирижёр — Владимир СпиваковДругое1999 год — «Николай Цискаридзе. Быть звездой…», документальный фильм Никиты Тихонова (26 мин.) 2012 год — «Ералаш» № 265, «Мир, в котором я живу» (камео) 2017 — Революция online 2017 год — «Купец на все времена. Виртуальный музей Сергея Дягилева», документальный фильм режиссёра Светланы Астрецовой (44 мин.), роль камео.   Награды и звания 1992 — стипендия международной благотворительной программы «Новые имена». 1995 — Серебряная медаль VIII Международного конкурса артистов балета мадам Ойя (Осака, Япония); приз журнала «Балет» «Душа танца» в номинации «Восходящая звезда». 1997 — I премия и золотая медаль VIII Международного конкурса артистов балета в Москве и персональный приз Питера ван дер Слота «За сохранение традиций русского классического балета»; диплом общества любителей балета «Сильфиды» — «Лучший танцовщик 1997 года»[значимость факта?]; театральная премия «Золотая Маска» в номинации «Лучшая мужская роль»; Заслуженный артист Российской Федерации. 1999 — приз «Benois de la Danse» в номинации «Лучший танцовщик». 2000 — театральная премия «Золотая маска» в номинации «Лучшая мужская роль»; премия мэрии Москвы в области литературы и искусства. 2000 (2002?) — премия Danza & Danza (Италия) в номинации Best etoile. 2000 — Народный артист Российской Федерации, Государственная премия Российской Федерации. 2002 — театральная премия «Золотая маска» в номинации «Лучшая мужская роль» (за партию Германна в балете Ролана Пети «Пиковая дама»); Орден Чести (Грузия); премия «Триумф»; Государственная премия Российской Федерации. 2006 — кавалер Ордена искусств и литературы (Франция); Международная премия мира Объединённой культурной конвенции США «За выдающиеся личные достижения на благо мирового сообщества». 2012 — орден святой равноапостольной Нино (Общество русско-грузинской дружбы «Джалиса») 2013 — Народный артист Республики Северная Осетия — Алания. 2017 — почётный профессор Бакинской академии хореографии (Азербайджан) 2018 — нагрудный знак «За вклад в российскую культуру» Министерства культуры РФ 2018 — Орден Дружбы (3 мая 2018) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.   Библиография Цискаридзе Н. Мгновения / ред. Гусева О.. — М.: П. Юргенсон, 2007. — 320 с., илл. с. — 1250 экз. — ISBN 978-5-9720-0038-8. Аловерт Н., Цискаридзе Н. Полёта вольное упорство… — М.: Театралис,  2010. — 528 с., 32 с. цв. ил., 375 ил. с. — ISBN 978-5-902492-17-7. Ванслов В. Премьер балета Н. М. Цискаридзе // В мире балета. — Анита Пресс, 2010. — 312 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-903124-24-4.   Примечания Источники Комментарии   Ссылки   На Викискладе есть медиафайлы по теме Николай Цискаридзе Страница на сайте Большого театра Комьюнити в Живом Журнале Фотогалерея на сайте «Мастера музыкального театра» Биография на сайте biograph.ru Нина Аловерт. Николай Цискаридзе — «лебединая песня» Пестова" // «Культура» № 14 (676); видео Линия жизни. Николай Цискаридзе // телеканал «Культура» Белая студия. Николай Цискаридзе // телеканал «Культура» Сноб Сегодня вечером. Николай Цискаридзе. Выпуск от 27.06.2015 Сегодня вечером. Николай Цискаридзе. Выпуск от 18.05.2019
Черкасская, Елена Львовна
Еле́на Льво́вна Черка́сская (1937, Москва — 2001) — солистка балета Большого театра, хореограф фигурного катания.   Биография По окончании Московского хореографического училища (педагог Суламифь Мессерер), с 1956 по 1980 — в Большом театре. Совершенствовалась под руководством Елизаветы Павловны Гердт, работала с Мариной Тимофеевной Семёновой, занималась в классе Асафа Мессерера.   Репертуар в театре «Лебединое озеро» , Лев Иванов, Асаф Мессерер , Пётр Чайковский — Невеста, 3 лебедя, Pas de trois «Бахчисарайский фонтан» , Ростислав Захаров , Борис Асафьев — Колокольчики «Дон Кихот» , Мариус Петипа, А. А. Горский, Людвиг Минкус — Три Дриады, Жуанита «Конёк-Горбунок» , А. И. Радунский, Родион Щедрин — Птицы «Жизель» ,Мариус Петипа , Адольф Адан — Подруга «Паганини» , Леонид Лавровский , Сергей Рахманинов — Муза «Скрябиниана» , Касьян Голейзовский, Александр Скрябин — Три настроения  «Лейли и Меджнун», Касьян Голейзовский , С. А. Баласанян — Лейли «Любовью за любовь» на музыку Тихона Хренникова, балетмейстер-постановщик Вера БоккадороСъёмкиВ 1964 году Елена Черкасская снималась в фильме-балете, посвящённому Араму Хачатуряну.   Балет и фигурное катание Елена Львовна Черкасская — замечательный педагог, с которой мечтали работать многие балерины. Терпеливая и всегда радостная, она вселяла веру в свои силы, что способствовало успеху балерин на сцене. Она всегда с радостью передавала свои знания и делилась постановками. Возобновила номера из балета Голейзовского «Скрябиниана» В фигурном катании, вместе со своей близкой подругой Ириной Родниной она проработала как хореограф более 23 лет, затем уже работала как тренер с американской одиночницей Анжелой Никодинов, (Сезон 2000—2001). Тренировала призёра чемпионатов мира и Олимпийских игр Николь Бобек  «Я не автор программы и вообще не тренер Анжелы. Это стечение обстоятельств, что приехала с ней в Санкт-Петербург. К сожалению, обстоятельств трагических. Последние несколько лет с Анжелой работала моя подруга Елена Черкасская. Недавно она умерла от рака. Даже врачи говорили, что она проживёт дольше. Анжелка была ей родной. И на любовь отвечала любовью. Случившееся оказалось сильным ударом… О смерти Черкасской я узнала на соревнованиях в Германии. Очень тяжело близких людей терять. Особенно так — быстро и неожиданно. Ведь ещё в начале сентября Лена ездила на Игры доброй воли в Австралию. За шесть недель сгорела…»   Ученики Елены Черкасской в фигурном катании Олимпийские чемпионы:  Марина Климова Сергей ПономаренкоЧемпионы мира:  Мишель Кван Радка Коваржикова Рене НовотныМедалисты чемпионатов мира:  Николь Бобек Шэ-Линн Бурн Виктор Краатц Анжела Никодинов, американская фигуристка. На чемпионате мира в Ванкувере заняла пятое место.   Посвящение В октябре 2003 года состоялась премьера спектакля «Смешанные чувства», режиссёра и мужа Елены Черкасской, Леонида Трушкина.   Ссылки Спектакль «Смешанные чувства» Ирина Роднина: «Мои сны всегда сбываются» (неопр.) (недоступная ссылка).  vseved (копия). Архивировано 1 июля 2007 года.   Примечания
Чистова, Нина Васильевна
Ни́на Васи́льевна Чисто́ва (род. 11 мая 1931, Москва) — советская артистка балета, солистка Большого театра СССР, педагог.   Биография В 1951 году окончила Московское хореографическое училище (класс Г. П. Петровой). Будучи ученицей МХУ, исполнила партию Маши-принцессы в спектакле МХУ «Щелкунчик» (1951, балетмейстер В. И. Вайнонен). В 1951—1972 годах — артистка балета Большого театра СССР, где занималась с педагогами М. Т. Семёновой и Т. П. Никитиной. Чистова совершенствовала мастерство балерины в Ленинградском театре оперы и балета имени С. М. Кирова в классе у Н. М. Дудинской. Выдающийся русский хореограф К. Я. Голейзовский высоко ценил дарование Нины Чистовой. О балерине хореограф писал: «Она завоевала наше призвание, создав ряд великолепных поэтических образов в балетах. Её хореография так же призрачна, сказочна и хрупка, как её внешность. Техника, которой она владеет в совершенстве, не бросается в глаза, и в этом она тождественна с Улановой. Её танцы и её внешность не разъединимы. Когда она склоняет голову, она напоминает ландыш, когда поднимает вверх удивительно выразительные руки — перед глазами ветви плакучей ивы…». В 1984 году окончила факультет журналистики Московского государственного университета.   Репертуар (основные партии) «Спящая красавица» (балетм. М. Петипа, М. М. Габович, А. М. Мессерер) — Принцесса Флорина «Медный всадник» (балетм. Р. В. Захаров) — Параша «Бахчисарайский фонтан» (балетм. Р. В. Захаров) — Мария «Лебединое озеро» (балетм. М. Петипа, Л. Иванов, А. Горский) — Одетта-Одиллия «Вальпургиева ночь» (балетм. Л. М. Лавровский) — Вакханка «Шурале» (балетм. Л. В. Якобсон) — Девушка-птица «Шопениана» (балетм. М. М. Фокин) — Солистка (Прелюд, 7-й Вальс, Мазурка) «Жизель» (балетм. Ж.Коралли, Ж. Перро, М. Петипа, Л. Лавровский) — Мирта «Каменный цветок» (балетм. Ю. Н. Григорович) — Катерина «Дон Кихот» (балетм. А. А. Горский) — Повелительница дриад «Гаянэ» (балетм. В. И. Вайнонен) — Мариам   Педагог В 1972—1988 — педагог классического танца в Московском государственном хореографическом училище. В 1989—1991 — ассистент балетмейстера Ю. Григоровича в Софийской Народной опере (Болгария).  В 1992—1994 — педагог-репетитор в Московском детском музыкальном театре имени Н. И. Сац.  В 1992—1993 — педагог классического танца в балетной школе Нагои (Япония).  В 1997—1998 — педагог балетной школы Александрии (Египет).  В 1993—2003 — педагог классического танца в Академии хореографии при Новом гуманитарном университете Н. Нестеровой. В 2003—2007 — педагог классического танца в Московском государственном университете культуры и искусств.   Фильмография Снялась в роли балерины Раисы Красовской в художественном фильме «Я вас любил…».   Награды и премии Лауреат IV Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве (1957, 1-я премия и Золотая медаль). Орден «Знак Почёта» (15.09.1959).   Сочинения Линия жизни: Незабываемая: Памяти русской балерины Наталии Бессмертновой (1941—2008). Редактор-составитель А. Г. Колесников — М.: Театралис, 2008. — С. 163−167. В Шекспировском спектакле, «Советский артист», 1956, 22 октября. Возобновлённое знакомство, «Советский артист», 1976, 29 октября. Новая встреча с польским балетом, «Музыкальная жизнь», 1977, № 2.   Примечания   Литература Кригер В., Дебют Нины Чистовой, «Советский артист», 1955, 22 июня. Соколов А., Две роли в одном балете, «Московский комсомолец», 1955. 14 сентября.
Чичинадзе, Алексей Виссарионович
Алексе́й Виссарио́нович Чичина́дзе (груз. ალექსი ჭიჭინაძე; 1917 — 1994) — советский солист балета, балетмейстер. Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1966). Народный артист РСФСР (1972).   Биография Окончил МГАХ в 1941 году по классу П. А. Гусева. В 1942 — 1944 году — артист балета ГАБТ, в 1944 — 1966 годы — ведущий солист МАМТ имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Родился в семье энергетика-гидростроителя, профессора Грузинского Политехнического института, заведующий кафедрой Утилизации водной энергии Московского Инженерно-строительного института им. В.В. Куйбышева. Учился в техническом вузе, однако после того, как его отца, на момент ареста - главного инженера Гидроэлектропроекта, репрессировали, был исключен. В поисках работы попал в статисты в Московский художественный балет под руководством В.В. Кригер, учился на вечерних курсах при Московском хореографическом училище у Н.И. Тарасова. В 1941 окончил дневное отделение того же училища (педагог П.А. Гусев), в 1953 – балетмейстерского отделения ГИТИСа (педагог Л.М. Лавровский). 40 лет отдал Московскому музыкальному театру им.К.С.Станиславского и Вл.И.Немировича-Данченко, будучи первым исполнителем главных партий в эпохальных балетах В.П.Бурмейстера "Лебединое озеро" и "Эсмеральда", а затем возглавляя балетную труппу этого театра. С 1955 года — балетмейстер Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Верный ученик В.П. Бурмейстера, в своих постановках Алексей Чичинадзе продолжал путь, начертанный Мастером — серьёзная драматургическая основа спектакля, крепкое режиссёрское решение и большое внимание массовым сценам. В 1967 — 1970 годы — руководитель балетной труппы Варшавского «Т-ра Вельки», в 1971 — 1984 годы — главный балетмейстер Московского музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. В последние годы работал, преимущественно, в Грузии, где сотрудничал с Кутаисским театром оперы и балета. Похоронен на Армянском кладбище Москвы.   Репертуар в Большом театре Па де труа и Испанский танец («Лебединое озеро») Индусский танец («Баядерка») Друзья Колена («Тщетная предосторожность»)   Репертуар в Московском музыкальном театре имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко Поэт («Штраусиана») Паоло («Франческа да Римини») Пастух («Лола») Лионель («Легенда о Жанне Д’Арк») Фентон («Виндзорские проказницы») Пётр («Берег счастья») Бармалей («Доктор Айболит»)   Первый исполнитель партий 1947 — «Франческа да Римини», балетмейстер Николай Холфин — Альфио 1950 — «Эсмеральда», балетмейстер Владимир Бурмейстер — Феб 1953 — «Лебединое озеро», балетмейстер Владимир Бурмейстер — Зигфрид 1961 — «Маскарад», балетмейстер Игорь Смирнов — Арбенин 1964 — «Карнавал», балетмейстер Владимир Бурмейстер, возобновление — Мечтатель   Постановки в Московском музыкальном театре имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко   Балеты 1955 — «Дочь Кастилии» Рейнгольда Глиэра 1958 — «Охридская легенда» Стевана Христича (совместно с Владимиром Бурмейстером и Натальей Гришиной) 1960 — «Франческа да Римини» на музыку симфонической поэмы Петра Чайковского 1960 — «Лесная фея» Юрия Ефимова 1962 — «Дон Жуан» на музыку Рихарда Штрауса 1964 — «Поэма» на музыку 2-й симфонии Сулхана Цинцадзе 1971 — «Золушка» Сергея Прокофьева 1972 — «Гаянэ — сюита» Арама Хачатуряна 1975 — «Коппелия» Лео Делиба 1977 — «Степан Разин» Николая Сидельникова 1979 — «Шакунтала» Сергея Баласаняна 1981 — «Дон Кихот» Людвига Минкуса 1982 — «Риварес» Сулхана Цинцадзе   Оперы 1966 — «Иоланта» Петра Чайковского 1966 - "Донья Жуанита"  Ф.Зуппе 1976 — «Пиковая дама» Петра Чайковского, режиссёр-постановщик Лев Михайлов — постановка танцев   Постановки в Тбилисском театре оперы и балета 1966 — «Хореографическая поэма» на музыку Сулхана Цинцадзе 1966 — «Дон Жуан» на музыку Рихарда Штрауса 1966 — «Франческа да Римини» на музыку симфонической поэмы Петра Чайковского   Постановки в Театре Вельки, Варшава 1967 — «Дон Кихот» Людвига Минкуса 1968 — «Франческа да Римини» на музыку симфонической поэмы Петра Чайковского 1968 — «Жизель» Адольфа Адана 1969 — «Золушка» Сергея Прокофьева 1970 — «Ромео и Джульетта» Сергея Прокофьева   Постановки в Кутаисском театре оперы и балета   Балеты 1984 — «Франческа да Римини» 1985 — «Память» (2-я редакция балета «Поэма» на музыку 2-й симфонии Сулхана Цинцадзе)   Оперы 1987 — «Иоланта» Петра Чайковского «Алеко» Сергея Рахманинова «Медея» Бидзина Квернадзе   Постановки в других театрах 1946 — «Репка» на музыку Владимира Сокальского, Пермское хореографическое училище 1958 — «Франческа да Римини» на музыку симфонической поэмы П. И. Чайковского, Московское хореографическое училище 1960 — «Франческа да Римини», Голландский национальный балет 1961 — «Концертная сюита» на музыку Клода Дебюсси, Голландский национальный балет 1961 — «Франческа да Римини», Венгерский оперный театр 1962 — «Франческа да Римини», Саратовский театр оперы и балета 6 мая 1962 — «Маскарад» М. Ю. Лермонтова, постановка Л. В. Варпаховского, музыка из С. С. Прокофьева в редакции А. Г. Паппе, Малый театр 1963 — «Франческа да Римини», Монгольский театр оперы и балета, Улан-Батор 1965 — «Дон Жуан» на музыку Рихарда Штрауса, Одесский театр оперы и балета 1965 — «Франческа да Римини», Свердловский театр оперы и балета 1966 — «Франческа да Римини», Тбилисский театр оперы и балета 1979 — «Гаянэ — сюита» на музыку А. И. Хачатуряна, «Комише опер» 1986 — «Франческа да Римини» — Якутский музыкальный театр 1992 — «Коппелия» Лео Делиба, Детский музыкальный театр имени Н. И. Сац   Фильмография 1987 — «Риварес» 1995 — «Звезды русского балета. Фильм 18» — дуэт из балета «Гаянэ — сюита» исполняют Вадим Тедеев и Маргарита Дроздова (запись 1975 года)   Награды и достижения заслуженный артист РСФСР (1965) заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1966) народный артист РСФСР (1980)   Сочинения Чичинадзе А. Маргарита Дроздова // Театр : журнал. — М., 1973. — № 1. Чичинадзе А. Ответственность за наследие // Театральная жизнь : журнал. — М., 1979. — № 2. Чичинадзе А. Хореограф, режиссёр, педагог // Московская правда : газета. — М., 1984. — № 5 декабря. Чичинадзе А. Он любил театр // Балет : журнал. — М., 1994. — № 4.   Библиография Литвак Г. Славить жизнь // Театральная жизнь : журнал. — М., 1979. — № 21. Литвак Г. Путешествие в легенду // Театральная жизнь : журнал. — М., 1980. — № 10. Челомбитько Г. Жизнь в танце // Советская культура : газета. — М., 1981. — № 6 октября. Челомбитько Г. Страницы календаря [Алексей Чичинадзе] // Советский балет : журнал. — М., 1987. — № 6. Николаев А., Казенин И. Он любил актеров // Балет : журнал. — М., 1994. — № 6.   Примечания   Ссылки Сайт, посвящённый Алексею Чичинадзе
Шатин, Анатолий Васильевич
Анато́лий Васи́льевич Ша́тин (29 июня (12 июля) 1904, Москва — 9 января 1972, там же) — русский советский артист балета, балетмейстер и балетный педагог.   Биография Окончил Московский хореографический техникум. В 1923—1925 гг. танцевал в московской труппе «Молодой балет», созданной Александром Горским. Вынужден был оставить сцену из-за травмы ноги и стал балетмейстером. В Московском театре балета для детей поставил балеты «Золушка», «Красная шапочка», «Мойдодыр», «Макс и Мориц», «Похождения Мурзилки». Был одним из организаторов (1933) балетной школы и театра балета «Остров танца» в Центральном парке культуры и отдыха имени Горького (руководил отделением классического танца, а после того, как первый художественный руководитель «Острова танца» Е. В. Яворский был репрессирован, в 1937—1941 гг. возглавлял весь проект). Зрительный зал находился на берегу озера, а сцена на острове; актёры подплывали к сцене на лодках. Занавес создавался бьющими из озера струями воды, подсвеченными разноцветными прожекторами. В этом своеобразном театре Шатин ставил как классические балеты — «Волшебную флейту» Р. Дриго (1934, совместно с Яворским), «Жизель» (1939), так и «Танцы народов советской страны» (1937) и специально написанный для «Острова танца» балет Бориса Асафьева «Красавица Радда» (1938). В 1941 г. вместе с частью труппы «Острова танца» Шатин был направлен в Казань для подготовки предстоящей в Москве декады татарского искусства. С началом Великой Отечественной войны занимался формированием фронтовых концертных бригад. В 1943 г. был отозван и командирован в Кызыл для основания балетного училища и тувинского национального балета. В 1945 г. с этой же целью командирован в Пхеньян, где создал первые корейские хореографические курсы и поставил первый корейский современный балет «На вечно своей земле» (1949). После 1950 г. работал в балетных труппах Минска и Каунаса, затем преподавал на балетмейстерском отделении ГИТИСа (с 1962 профессор). Среди его учеников — ряд известных балетмейстеров России, в том числе первый балетмейстер Северной Осетии Хаджисмел Варзиев.   Примечания
Шерлинг, Юрий Борисович
Юрий Борисович Шерлинг (род. 23 августа 1944, Москва) — российский театральный режиссёр, хореограф и балетмейстер. Заслуженный деятель искусств РСФСР. Академик Американской Академии IASEIA.   Биография   Детство и юность Юрий Шерлинг родился в Москве. Воспитанием ребёнка занималась его мать — выпускница Ленинградской консерватории имени Н. А. Римского-Корсакова пианистка, концертмейстер Александра Аркадьевна (Сарра Ароновна) Шерлинг. С отцом, радиоинженером Борисом Абрамовичем Тевелевым, он познакомился только в 18-летнем возрасте. Серьёзно заниматься музыкой Ю. Шерлинг начал с четырёхлетнего возраста в Музыкальной школе при Гнесинском училище. Ученик Елены Фабиановны Гнесиной и выпускник московского хореографического училища, он начал выступать в Государственном Академическом Ансамбле народного танца Игоря Моисеева с 1963 года. Но через два года его пригласили в балетную труппу театра им. Станиславского и Немировича-Данченко. В 1965 году он поступил на Высшие режиссёрские курсы в мастерскую народного артиста СССР А. Гончарова и в 1969 году получил диплом Государственного института театрального искусства по специальности «Режиссёр-постановщик музыкального театра».   Начало режиссёрской карьеры В 1971 году А. А. Гончаров пригласил Ю. Б. Шерлинга его для совместной работы над американским мюзиклом «Человек из Ламанчи» в театре им. В. Маяковского. Этот спектакль, в котором Ю. Шерлинг выступил в новой для себя роли режиссёра, не сходил со сцены в течение 14 лет. В семидесятые годы Ю. Шерлинг поставил фильм «Только одно движение» и два телевизионных балета — «Зимняя радуга» и «В лавке старого музыканта». Следующей театральной постановкой Ю. Шерлинга также стал мюзикл — спектакль «Тощий приз» по пьесе кубинского писателя Э. Кинтеро. Постановку осуществил Государственный русский драматический театр ЭССР, куда Ю. Шерлинга пригласили после успешной работы над «Человеком из Ламанчи». На премьере, состоявшейся в марте 1974 года, присутствовал руководитель Московского театра им. Моссовета, режиссёр Ю. А. Завадский, который и перенёс постановку на сцену своего театра. Московская премьера мюзикла состоялась в декабре 1974 года и была официально посвящена 16-й годовщине Кубинской революции.   Камерный еврейский музыкальный театр Основную известность Ю. Шерлинг приобрёл, организовав в 1977 году Камерный еврейский музыкальный театр (КЕМТ), базировавшийся в Биробиджане и Москве и исполнявший спектакли на идише (1977—1985), — первый профессиональный еврейский театр в стране со времени закрытия московского Государственного еврейского театра (ГОСЕТ) в 1949 году. Сам Ю. Шерлинг решение создать КЕМТ объяснял своей реакцией на «государственный антисемитизм» в СССР:  В этом театре Ю. Шерлинг был не только художественным руководителем, но также композитором и исполнителем ролей. Наиболее известной постановкой КЕМТ стал мюзикл «Чёрная уздечка для белой кобылицы» (русский текст Ильи Резника, текст на идиш Хаима Бейдера, оформление народного художника СССР Ильи Глазунова, музыка Ю. Шерлинга), поставленный в 1978 году. Другие постановки Ю. Шерлинга в КЕМТе — музыкальный спектакль «Ломир алэ инейнем» («Давайте все вместе»), опера-балет «Последняя роль», спектакль «Я родом из детства», народная опера «Золотая свадьба» и мюзикл «Тевье из Анатевки» (либретто Людмилы Улицкой по мотивам повести Шолом Алейхема «Тевье-молочник») — переложение для советской сцены знаменитого мюзикла Д. Бока и Д. Стайна «Скрипач на крыше».   Последующая работа В 1985 году Ю. Шерлинг вынужден был покинуть стены своего театра. Он ставил спектакли, в основном, за границей. В частности — спектакль «Гетто» по пьесе израильского драматурга Иешуа Соболя (в Норвегии). Работал на телевидении: он автор ряда музыкальных телешоу на норвежском ТV. Вёл концертную деятельность в качестве солиста-пианиста в Японии, Швейцарии, Великобритании, США, Германии, Австрии, Венгрии. Весной 1989 года, вернувшись на родину, Юрий Шерлинг открыл новый театр, «Школа музыкального искусства». На сцене театра были поставлены народная опера «Когда песок взойдет», опера-мистерия «Помилуй», Музыкальное шоу «Школа музыкального искусства», арт-шоу «Хор Турецкого». Со спектаклями театра «Школы музыкального искусства» Ю. Шерлинг успешно гастролировал по США. С 1999 года Ю. Шерлинг занимал должность вице-президента Собинбанка по связям с общественностью. В 2007 году Ю. Б. Шерлинг восстановил на сцене Театра Сатиры спектакль «Чёрная уздечка белой кобылицы». Несмотря на успешную премьеру, этот спектакль не был замечен широкой публикой и вскоре сошёл со сцены. 14 мая 2009 года был временно назначен исполняющим обязанности ректора Российской академии театрального искусства с тем, чтобы устранить нарушения, выявленные в результате проверки основных направлений деятельности РАТИ Министерством культуры РФ. На следующий день подал в отставку под давлением преподавателей и студентов академии, среди которых, по некоторым утверждениям, была развернута мощная «антишерлинговская» кампания. Сам Шерлинг объяснил, что причиной его ухода стала «невозможность устранять нарушения в такой обстановке»: по его словам, реакция сотрудников вуза на его приход — «тщательно разыгранная комбинация тех, кто претендовал на пост руководителя академии давно». В 2009 году на базе Театра «Школа Музыкального искусства» Юрием Шерлингом был создан Продюсерский центр «Sherling Art», который занимается продюсированием и организацией концертов джазовых и классических музыкантов. В марте 2010 года в Московском Международном Доме Музыки состоялась презентация джазового спектакля «DREAM» Александры Шерлинг, в котором Юрий Борисович выступил как автор идеи и режиссёр-постановщик. 16 и 17 апреля 2016 года в Концертном зале имени П. И. Чайковского и Зале имени С. В. Рахманинова состоялась мировая премьера оратории Юрия Шерлинга «Исход» (Exodus Triada). 15 октября 2019 года на фестивале памяти Матвея Шерлинга была исполнена Симфония «Tribute to Matvey» для симфонического оркестра Юрия Шерлинга.   Юрий Шерлинг глазами коллег Армен Джигарханян, Народный артист СССР, режиссёр театра, актёр (из интервью газете «Форвертс»):  Шерлинг — мощная личность… Он явно перенасыщен талантами… Многие из тех, кто знает режиссёрские работы Шерлинга, говорят, как жалко, что он оставил театр, такой талант пропадает! Мы будем восхищаться им потом. Потом. Как всеми людьми такого типа. В жизненном быту они неудобны, а потом мы скажем: ай-ай-ай! Он могучий талант и человечище. И не случайно я произношу в его адрес слово «бриллиант».  Глазунов Илья Сергеевич, ректор Российской Академии живописи ваяния и зодчества, Народный художник СССР:  В 1977 году мне выпала честь по приглашению Юрия Борисовича Шерлинга работать в созданном им КЕМТе художником-постановщиком его прекрасного спектакля «Черная уздечка белой кобылице». Уже тогда, в советские времена, меня восхитил его блистательный талант композитора, режиссёра, хореографа. Я с особым волнением ожидал нового прочтения Юрием Шерлингом известной в музыкальных кругах оперы на сцене Театра Сатиры. Это совсем другой спектакль, но, как всегда, по-шерлинговски глубокий, талантливый, искрометный. Он сумел с филигранной глубиной создать общечеловеческую драму борьбы добра и зла. Вот почему, как и всегда, ему сопутствует заслуженный успех у зрителя. Эта постановка стала событием в современной российской культуре.  Владимир Едидович, писатель и публицист:  Волшебное воздействие театра Шерлинга на зрителей совершенно незабываемо: многие советские евреи, побывавшие на его спектаклях, вновь обрели силу ходить с поднятой головой… Создавая его своими руками, незаурядным талантом художника и еврейской душой, сформированной генами, унаследованными от незнакомых ему предков, он сумел восполнить отсутствие знаний и национального воспитания праведной ненавистью к власть предержащим антисемитам и рождающейся в нём страстной любовью к своему веками угнетенному народу.  Владимир Шахиджанян, журналист:  Он многолик — Юрий Борисович Шерлинг. Его многоликость поражает и удивляет, а зачастую и восхищает. Всю жизнь он преодолевал препоны, воздвигаемые перед ним другими людьми. Он что-то хочет сделать, а другие говорят: не надо, не получится, не выйдет. А у него — получалось, и всегда с фантастическим результатом.   Семья Первая жена — балерина Элеонора Евгеньевна Власова Вторая жена — киноактриса Тамара Васильевна Акулова дочь Анна (род. 1980) — актриса Третья жена — собственный корреспондент Норвежского ТВ Маритт Кристенсен Четвёртая жена — классическая и джазовая певица, пианистка Олеся Шерлинг (Шелудько)дочь Александра (род. 1990) — певица, с восьмилетнего возраста выступающая на многих крупных площадках мира; сын Матвей (1999—2018), саксофонист, лауреат премии Московского открытого конкурса саксофонистов «Selmer-детям 2010» и Гран При Второго международного конкурса имена Джорджа Гершвина (Нью-Йорк, США), победитель XI Международного телевизионного конкурса юных музыкантов «Щелкунчик» и IX Международного детского музыкального конкурса «Ротари». 15 октября 2019 года в Светлановском зале Московского международного Дома музыки прошёл концерт-фестиваль «Tribute to Matvey» памяти Матвея Шерлинга. дочь Мариамна (род. 2001), пианистка, лауреат международных конкурсов.   Книги 2007 год — Шерлинг. «Парадокс». — мемуары, включает две книги — «Одиночество длиною в жизнь» и «Его Величество мятежный Шут». — Москва: «Феникс». — 422 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-222-10919-9. 2016 год — Шерлинг. «Эликсир совести». — Москва: «Москва, Нью-Йорк, Иерусалим», 2016. — 273 с. — 3000 экз. — ISBN ЕСН131-19062018-096.   Источники   Ссылки yurisherling.com — официальный сайт Юрий Борисович Шерлинг Юрий Шерлинг. Одиночество длиною в жизнь: Автобиографическая книга на сайте В. Шахиджаняна. Катя Прянник. Комплекс Квазимодо // Газета «Атмосфера», 1.10.2003. Лариса Токарь. Юрий Шерлинг. Страсти по ГИТИСу // «Алеф» Ежемесячный международный еврейский журнал. Июнь, 2009. М. Котляр. Как появилась «Чёрная уздечка» Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылице» // Фрагмент. КЕМТ 1978 год Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылице» // Фрагмент. КЕМТ 1978 год Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылице» // Фрагмент. КЕМТ 1978 год Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылице» // Фрагмент. КЕМТ 1978 год Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылицы» // Фрагмент. Театр Сатиры 2007 год Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылицы» // Фрагмент. Театр Сатиры 2007 год Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылицы» // Фрагмент. Театр Сатиры 2007 год Опера Ю.Шерлинга «Черная уздечка белой кобылицы» // Фрагмент. Театр Сатиры 2007 год Презентация джазового спектакля Александры Шерлинг «DREAM» // ММДМ 2010 год Презентация джазового спектакля Александры Шерлинг «DREAM» // ММДМ 2010 год
Ягудин, Шамиль Хайруллович
Шамиль Хайруллович Ягудин (10 февраля 1932, деревня Усть-Инза, Средневолжский край — 18 мая 2005, Москва) — татарский советский артист балета, балетмейстер, народный артист РСФСР.   Биография Шамиль Хайруллович Ягудин родился 10 февраля 1932 года в деревне Усть-Инза Средневолжского края (ныне Ильминский сельсовет, Никольский район, Пензенская область). Учился при театральной студии Куйбышевского театра оперы и балета. В 1952 году окончил Московское хореографическое училище Большого театра СССР (педагог А. Жуков).  В 1952—1978 годах — артист балета Большого театра. Артист фантастического темперамента, Ягудин обладал настоящим сценическим магнетизмом. Характерный танцовщик «божьей милостью», он удостаивался не меньшего внимания от рецензентов, чем исполнители главных ролей. Именно такие артисты и создавали славу московской школе характерного танца. Исполнил более тридцати партий в классических балетах и спектаклях. В 1976 году окончил балетмейстерское отделение ГИТИСа. С 1974 года работал в качестве педагога-репетитора. В 1999 году оставил театр, был педагогом-репетитором в различных зарубежных балетных труппах.  Умер 18 мая 2005 года в Москве, похоронен на Троекуровском кладбище.   Семья Жена — оперная певица Тамара Афанасьевна Сорокина (род. 1931), народная артистка РСФСР. Сын — дирижёр и пианист Павел Шамильевич Сорокин (род. 1963), заслуженный артист России, дирижёр Королевского театра «Ковент-Гарден»   Награды и премии I премия по классическому танцу на 1953 году в Бухаресте за танец гопак балета «Тарас Бульба». Лауреат Всесоюзного конкурса артистов балета (1956). Орден «Знак Почёта» (1959). Заслуженный артист РСФСР (26.07.1962). Народный артист РСФСР (1969).   Партии в балетах «Бахчисарайский фонтан» Б. Асафьева, хореография Р. Захарова — Нурали «Половецкие пляски» в опере «Князь Игорь» А. Бородина, хореография К. Голейзовского — Куман «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева, хореография Л. Лавровского — Шут «Красный цветок» Р. Глиэра, хореография Л. Лавровского — Акробат «Лебединое озеро» П. Чайковского, хореография М. Петипа, Л. Иванова, А. Горского в редакции Ю. Григоровича — Злой гений «Петрушка» И. Стравинского, хореография М. Фокина — Петрушка «Лейли и Меджнун» С. Баласаняна в постановке К. Голейзовского — Ибн-Салом «Жизель» А. Адана, хореография Ж. Коралли, Ж. Перро, М. Петипа в редакции Л. Лавровского — Ганс «Чиполлино» К. Хачатуряна в постановке Г. Майорова — Виноградинка «Фауст» Ш. Гуно (картина «Вальпургиева ночь»), хореография Л. Лавровского — Пан «Гаянэ» А. Хачатуряна, хореография В. Вайнонена — Танец с саблями   Фильмография 1971 — Вальпургиева ночь (фильм-балет) 1972 — Воскресный музыкант — артист балета 1972 — Половецкие пляски (фильм-балет)   Литература Татарский энциклопедический словарь. - Казань: Институт Татарской энциклопедии АН РТ, 1998   Примечания   Ссылки Шамиль Ягудин (неопр.) (недоступная ссылка).  Большой театр. Дата обращения 18 ноября 2017. Архивировано 8 апреля 2016 года. Шамиль Ягудин (неопр.).  КиноПоиск. Дата обращения 18 ноября 2017.
Янин, Геннадий Петрович
Генна́дий Петро́вич Я́нин (16 мая 1968, Серпухов) — артист балета, солист Большого театра. Заслуженный артист Российской Федерации (1999), лауреат премии «Золотая маска» (2004). Ведущий программы «Абсолютный слух» на телеканале «Культура».   Биография Родился в г. Серпухове Московской области. В 1986 г. по окончании Московского хореографического училища (ныне Московская государственная академия хореографии), где занимался в выпускном классе у Алексея Закалинского, был принят в труппу Московского академического музыкального театра имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. Параллельно выступал в спектаклях театра «Кремлевский балет». В 1995 году был приглашен в балетную труппу Большого театра в качестве солиста. Природная музыкальность, артистическая индивидуальность и филигранное владение техникой танца позволили танцовщику создать ряд ярких сценических образов и удерживать лидирующие положение в своем амплуа. В 2003 году был назначен на пост управляющего балетной труппой Большого театра, который занимал до 2011 года. В 2011 году рассматривался в качестве кандидата на должность художественного руководителя балета Большого театра, однако назначение было сорвано публикацией в сети компромата на Янина. С 2016 года ведет класс в Большом театре. Хореограф-постановщик финального номера победительницы телевизионного конкурса юных талантов "Синяя птица - 2017" Веры Шпаковской на музыку С. Рахманинова .   Творческая деятельность За годы артистической деятельности Геннадий Янин исполнил свыше 40 партий, во многих из которых выступил в качестве первого исполнителя: 1995  •	Гном Апчхи («Белоснежка» К. Хачатуряна в постановке Г. Майорова) 1996 •	Модест Алексеевич («Анюта» на музыку В.Гаврилина в постановке В. Васильева) •	танцевальная сцена в опере «Травиата» Дж. Верди (хореография В. Васильева) •	друзья Принца («Лебединое озеро» П. Чайковского в редакции В. Васильева) 1997 •	Золотой божок («Баядерка» Л. Минкуса, хореография М. Петипа в редакции Ю.Григоровича) 1999 •	Балда («Балда» на музыку Д. Шостаковича в постановке В. Васильева) 2000 •	Джон Буль — Пассифонт («Дочь фараона» Ц. Пуни в постановке П. Лакотта по М. Петипа) •	Злая Фея Карабос («Спящая красавица» П. Чайковского, хореография М. Петипа в редакции Ю.Григоровича)  2002 •	Ален («Тщетная предосторожность» Л. Герольда, хореография Ф. Аштона) 2003 •	Гармонист («Светлый ручей» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского) 2005 •	Козельков («Болт» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского) 2006 •	Учитель танцев («Золушка» С. Прокофьева, хореография Ю. Посохова, режиссер Ю. Борисов) •	Конферансье («Золотой век» Д. Шостаковича в постановке Ю.Григоровича) 2007 •	Исаак Ланкедем («Корсар» А. Адана, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография А. Ратманского и Ю. Бурлаки) 2008 •	Колдунья Мэдж («Сильфида» Х.С. Левенскольда, хореография А. Бурнонвиля в редакции Й.Кобборга) •	Людовик XVI («Пламя Парижа» Б. Асафьева в постановке А. Ратманского с использованием хореографии В. Вайнонена) 2009 •	Коппелиус («Коппелия» Л. Делиба, хореография М. Петипа и Э. Чекетти, постановка и новая хореографическая редакция С. Вихарева) •	Квазимодо («Эсмеральда» Ц. Пуни, хореография М. Петипа, постановка и новая хореография Ю. Бурлаки, В. Медведева) 2011 •	Гамаш («Дон Кихот» Л. Минкуса, хореография М. Петипа,  А.Горского в редакции А.Фадеечева) 2015 •	Господин («Герой нашего времени» И. Демуцкого, часть «Княжна Мери», хореография Ю.Посохова, режиссер К. Серебренников)  2019 •	 Графиня де Сегюр, урожденная Ростопчина («Парижское веселье» на музыку Ж. Оффенбаха, Манюэля Розенталя, хореография М. Бежара)  (  ) — первый исполнитель (  ) — первый исполнитель в Большом театре   Телевизионная деятельность и фильмография В 1991 году снялся в роли Горноцветова в фильме "Машенька" по роману В. Набокова (режиссер Т. Павлюченко). С 2009 г. ведет передачу «Абсолютный слух» на телеканале «Культура». Этот альманах был удостоен диплома Всероссийского фестиваля телевизионных программ и фильмов "ТелеПроФи" в номинации "Просветительская программа", "За редкий на федеральных каналах абсолютный слух, вкус и взгляд".  В 2011 году программа "Абсолютный слух" была награждена дипломом участника финала Национального телевизионного конкурса ТЭФИ-2011 в номинации "Музыкальная программа. Классика".   Семья Имеет двоих детей от первого брака — дочь Екатерину и сына Александра. Супруга — Елена Валерьевна Праздникова, концертмейстер балета Большого театра.   Награды •	1992 – I премия Международного балетного конкурса в Риети (Италия). •	1999 – Заслуженный артист Российской Федерации. •	2004 – Национальная театральная премия «Золотая маска» (сезон 2002—2003) за исполнение партии Гармониста в балете «Светлый ручей» Д. Шостаковича в постановке А. Ратманского.   Примечания   Ссылки Официальный сайт Большого театра Лауреаты премии «Золотая маска» 2004 Программа «Абсолютный слух» на телеканале «Культура» Геннадий Янин: Якутск – балетный город ("Актуальное интервью" на канале Якутия24) Геннадий Янин: «Государя в театре не бывает, и театр помирает» (08.11.2019) Пресс-конференция X Международного фестиваля классического балета «Стерх», Республиканский медиа-центр, Якутск, 29 октября 2019 года) Фильм о балете "Коппелия" (Коппелиус - Геннадий Янин), Большой театр, 2018 Геннадий Янин: "Артист балета - вечный ученик" (Журнал "Партер" Большого театра Беларуси (Сентябрь 2017, № 7 (72)) Геннадий Янин: "Я – русофил и москволюб" (Интернет-журнал об опере и балете Voci dell'Opera) 07.11.2015 Геннадий Янин: «Пользуюсь рецептом Плисецкой - сижу не жрамши» (Вечерняя Казань, 22.05.2015) "В антракте" с Геннадием Яниным. Нуриевский фестиваль - 2015 Звездный гость с Дмитрием Пивоваровым. Геннадий Янин (27 мая 2015) "Сати. Нескучная классика..." с Вячеславом Войнаровским и Геннадием Яниным Геннадий Янин в программе "В вашем доме"
Список дворянских родов России, утративших княжеский титул
Спи́сок дворянски́х родо́в Росси́йской импе́рии, утративших кня́жеский ти́тул — в список включены дворянские роды, происходящие по прямой мужской линии от Рюрика, но утратившие в различное время княжеский титул.   Причина утраты княжеского титула Причина утраты княжеского титула до сих пор не исследована. Е. П. Карнович в 1886 году указывал:   Нельзя сказать с достоверностью о причинах, заставивших бывших некогда князей отказаться от их титула, но так как представители этих родов в XVI и XVII веках не занимали никаких видных служебных мест ни при дворе, ни в войске, то надобно полагать, что они, как говорилось в старину, захудали, а так как княжеский титул в ту пору не давал никаких особых прав, то он и казался излишним. Только о Сатиных, потомках князей Козельских, в одном старинном родословце упоминается, что они «сложили с себя княжение», но при этом о причинах такого поступка ничего не упоминается.   Утрата княжеского титула в XIX веке В восстании декабристов 1825 году участвовали, а затем были привлечены к суду несколько представителей княжеских родов (князья А. П. Барятинский, С. Г. Волконский, В. М. Голицын (Гедиминович), Е. П. Оболенский, А. И. Одоевский, С. П. Трубецкой (Гедиминович), Ф. П. Шаховский и Д. А. Щепин-Ростовский). Все они были лишены 10 июля 1826 года княжеского титула и дворянского достоинства. Отбыв наказание, В. М. Голицын смог выслужить к 1837 году личное дворянство. По амнистии императора Александра II от 26 августа 1856 года, все декабристы — бывшие князья, оставшиеся к тому времени в живых, были восстановлены в правах потомственного дворянства, но без княжеского титула, а В. М. Голицыну и его детям был возвращён и княжеский титул. Спустя несколько дней, детям Волконского, Оболенского и Трубецкого, родившимся после их осуждения, княжеский титул был дарован указом 30 августа 1856 года. Таким образом, возникшие тем самым дворянские роды угасли со смертью их родоначальников — бывших князей-декабристов (Волконского (28 ноября (10 декабря) 1865), Оболенского (26 февраля (10 марта) 1865), Трубецкого (22 ноября (4 декабря) 1860) и Щепина-Ростовского (2 (14) октября 1859). Указом Правительствующего сената от 05 июля 1861 года, за отказ вернуться в Россию, князь Петр Владимирович Долгоруков лишен княжеского титула и всех прав состояния.   Восстановление утраченного титула Как указывал в конце XIX века Е. П. Карнович, за исключением возвращения княжеского достоинства детям декабристов — бывших князей «восстановление утраченных княжеских титулов» в Российской Империи «не было в обычае… Впрочем, и попыток к такому восстановлению… в былое время не делалось». Позднее Лукомские, в частности, пытались восстановить утраченный княжеский титул, но 20 мая 1910 года официально им в этом было отказано.   Геральдическое отличие  «Император Павел, при составлении „Общего Гербовника“, положительно высказался против таких восстановлений и приказал: „для ознаменования тех дворянских фамилий, кои действительно происходят от родов княжеских, хотя сего титула и не имеют, оставляют в гербах их корону и мантию“. К таким принадлежат, например, роды: Ржевских, Всеволожских, Татищевых и многие другие». Указанное отличие получили, в частности, Аладьины (ОГ 5-13), Березины (ОГ 2-20), Всеволожские (ОГ 2-19), Денисьевы (ОГ 4-136), Дмитриевы (ОГ 10-23), Еропкины (ОГ 2-18), Ильины (ОГ 8-8), Ляпуновы (ОГ 4-16), Ржевские (ОГ 1-37), Сонцовы (ОГ 5-14), Татищевы (ОГ 2-17 (дворянский герб) и ОГ 7-5 (графский герб)) и Телепневы (ОГ 5-11). Такое же отличие получили в дипломном гербе в начале XX века Рубцы-Массальские. Однако, если одна из ветвей рода Карповых получила это отличие (ОГ 5-12), то другая (потомство Афанасия Карпова) — нет (ОГ 9-48). Не имели указанных отличий и Дмитриевы (ОГ 4-17), Дмитриевы-Мамоновы (ОГ 2-21 и ОГ I-30 (дворянский и графский герб)), Лукомские (ОГ 9-38), Скрябины (ОГ 13-138) и Сатины (ОГ 6-5). Дворяне Травины, имевшие дипломный герб 25 ноября 1751 года, внесённый позднее в неофициальный т. н. Лейб-кампанский гербовник, также не получили указанного отличия. Многие роды не имели гербов, внесённых в «Общий Гербовник».   Алфавитный список Агреневы Аладьины (Оладьины) Бахтеяровы Безносовы Березины Бокеевы (Бакеевы) Булгаковы Бунаковы Бурухины Бычковы Вельяминовы Внуковы Всеволожи Всеволожские Всеволожские-Заболоцкие Выборовы Губастые (Губастовы) Даниловы Денисьевы Дмитриевы Дмитриевы-Мамоновы (дворяне и графы) Добрынские Дровнины Еропкины Жижемские Жулебины Заболоцкие Заболоцкие-Бражниковы Заболоцкие-Лапины Заболоцкие-Шапкины Замятины Злобины Ивановы Ивины Измайловы Ильины Карповы-Далматовы (Карповы, Долматовы-Карповы) Кислеевские Кнутовы Коробьины Курцовы Лузины Лукомские Лыковы Львовы Ляпуновы Мамоновы Молодые Монастыревы Мусоргские (Мусогорские) Мухины Назаровы Нетшины Овцыны Огинские Осинины Осокины Охлябинины Писемские Плотовы Полевы Порошины Пырьевы Ржевские Рожественские Рубцы-Массальские Сапоговы Сатины Скрябины Соломины Сонцовы Судаковы (Судоковы) Татищевы (дворяне и графы) Телепневы Толбузины Травины Угримовы Услюмовы Ушаковы Фёдоровы Фуниковы Ходыревы Цыплятевы Червлёные-Заболоцкие Чертенковы Шонуровы Шукаловские Яновы   Литература Веселовский С. Б. Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — М.: Наука, 1969. — 584 с. — 4500 экз. Декабристы. Биографический справочник. — М.: Наука, 1988. Лукомский В. К. Эмблематический гербовник. — М., 1944.   Комментарии   Примечания   Ссылки Генеалогия русской знати
Березины
Березины — дворянский род. В Гербовник внесены две фамилии Березиных:  Березины, потомки Рюрика (Герб. Часть II. № 20). Род внесён в Бархатную книгу. Березины, потомки Василия Дорофеевича Березина, утвержденного в дворянстве в 1867 г. (Герб. Часть XIII. № 139).   Происхождение и история рода Березины, потомки Рюрика происходят от князя Константина Ярославовича, потомка Рюрика в одиннадцатом колене, младшего брата великого князя Александра Невского. Он имел удел, именно город Галич. Сын его, кн. Давыд Константинович, был также удельным князем галичским, а внук, князь Фёдор Давыдович, продал половину Галича великому князю московскому Иоанну Даниловичу Калите, а другой половиной владел сам. Князь Дмитрий Иванович согнан был с удела великим князем Дмитрием Иоанновичем Донским, присоединившим весь Галич к своему княжению. Правнуки князя Дмитрия Ивановича (XVIII колено от Рюрика): Дмитрий Борисович, прозванием Береза (Березины), Семён Борисович по прозвищу Осина (Осинины, Ляпуновы и Ильины) и Иван Борисович прозвищем Ива (Ивины), — уже не писались князьями. Дмитрий Борисович (родоначальник Березиных) получил поместья в Кашинском уезде. Шесть Березиных в 1699 году владели населенными имениями.  Второй род Березиных идёт от протоирея при Московском училище, кавалера ордена Святого Владимира 3-й степени Василия Дорофеевича Березина и определением Правительствующего Сената от 16 февраля 1872 года, он с потомством: Павлом, Евгением, Леонидом, Владимиром, Петром, Агафьей и Елизаветою утверждены в дворянском достоинстве, с правом внесения в III-ю часть родословной книги.   Описание гербов   Герб Березиных 1785 г. В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется изображение печати с гербом Антона Ивановича Березина: в красном поле щита, имеющего золотую кайму, изображена серебряная стена с красной кладкой (польский герб Ладья). Примечание: в польском гербе Ладья изображается довольно примитивно и при внесении герба Березиных в гербовник она была описана, как серебряная стена, хотя форма ладьи и не была искажена.   Герб. Часть II. № 20. Герб Березиных потомков Рюрика: в щите, имеющем красное поле, изображена серебряная Стена. Щит покрыт мантиею и шапкою, принадлежащими Княжескому достоинству. Как шапка, так и мантия Княжеские дворянскому роду Березиных присвоены потому, что род Дворян Березиных происходит непосредственно от Князей Галицких.    Герб. Часть XIII. № 139. Герб капитан-лейтенанта Березина, потомка Василия Дорофеевича Березина: в зелёном поле щита, горизонтально, серебряный пояс. Над ним три серебряные шестиугольные звезды (две вверху, одна внизу). Под поясом серебряная крепость с чёрными швами и окнами, с круглой зубчатой башней и закрытыми чёрными воротами. Над щитом дворянский шлем с короной. Нашлемник: серебряная крепость с чёрными швами и окнами, с круглой зубчатой башней и закрытыми чёрными воротами. Над крепостью серебряная шестиугольная звезда. Намёт: зелёный с серебром.   Известные представители Березин Иван - губной староста, воевода в Бежецком-Верхе в 1668 г. Березин Василий Андреевич - дьяк в 1692 г.   Литература Березины // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 6.   Примечания
Бокеевы
Бокеевы (Бакеевы) — древний русский дворянский род, Рюриковичи, ветвь Фоминско-Березуйских князей, утратившая княжеский титул. При подаче документов для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Бокеевых (14 января 1686, каширян) и (22 мая 1686, малоярославцев), на что выступили с протестом Толбузины против внесения родословия Бокеевых (каширян) в главу Фоминских и Березуйских князей. Палата родословных дел открыла дело и издала указ о взятии сведений о Бокеевых у их однородцев: князей Козловских, Ржевских, Травиных которые показали о "напрасном причитании" каширян Бокеевых к Фомино-Березуйским князьям. Боярский приговор по данному делу неизвестен, но последние челобитные Бокеевых и выписки Разрядного приказа датируются (1692/93). А. Б. Лобанов-Ростовский считал, что все они происходят из другого рода Бокеевых. Род внесён (1796) в VI часть «Родословной книги дворян Московской губернии».   Происхождение и история рода Согласно родословным, у Фоминского и Березуйского князя Константина Юрьевича было трое сыновей: Фёдор, средний сын Фёдор Слепой, имел одного сына, Андрея Коробья. Его сын, Фёдор Коробьин уже князем не писался и в первой четверти XV века перешёл на службу к тверским князьям. Он оставил двух сыновей — Семёна Бокея, родоначальника Бокеевых, и Карпа, родоначальника Карповых (позже Долматовы-Карповы). У Семёна Бокея было двое сыновей — Василий Бокеев, тверской боярин, и Илья. Незадолго до подчинения Тверского княжества Москве начался выезд тверских бояр и детей боярских на службу к московским князьям. В числе других выехали (1475/76) и сыновья Семёна Бокеева и Карпа — Василий Бокеев и Илья, Фёдор и Семён Карповы. Василий Семёнович, перейдя на службу к Ивану III, в качестве воеводы участвовал в нескольких походах (1489-1495). Упоминается воеводой и племянник Василия — Михаил Ильич Бородатый († 1533). В Бархатной книге Василий Бокеев показан бездетным. Не показано потомство и у других Бокеевых. Однако в XVI—XVIII веках в разрядах упоминаются разные представители рода Бокеевых. В «Дворовой тетради» (1550-е годы) в числе детей боярских по Мурому упоминаются Аталык Сидорович и Михаил Михайлович Бокеевы , Леонтий Иванович Бокеев (1555) воевода в Шацке. Во время свадьбы Ивана Грозного с Марфой Собакиной (1572) упоминается сын боярский Андрей Бокеев, Поликарп Бокеев возил в Тулу грамоту от царя и распределение воевод по городам (1588).    Известные представители Бокеевы: Иван и Ефим Прокофьевичи, Артемий Иванович, Иван Антонович, Степан Васильевич   - стряпчие (1692-1703). Бокеевы: Любим Ануфриевич, Сила и Гаврила Прокофьевичи, Илья Иванович - дворяне московские (1692).   См. также Бакеевы Долматовы-Карповы Фоминские князья   Примечания   Литература Родословная книга Князей и Дворян российских и выезжих (Бархатная книга). — М.: Университетская Типография у Н. Новикова, 1787. Бокеевы // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918. Веселовский С. Б. Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — М.: Наука, 1969. — 584 с. — 4500 экз. Лобанов-Ростовский А. Б.. Русская родословная книга: В 2 томах. — СПб.: Издание А. С. Суворина, 1895. Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия: в 2 т. / Автор-составитель В. В. Богуславский. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. — Т. 1. — 784 с. — 5000 экз. — ISBN 5-224-02249-5.
Бунаковы
Бунаковы — старинный русский дворянский род. Рюриковичи, происходят от карачевских князей. В 1408 году к великому князю Василию Дмитриевичу пришел из Литвы князь Швитригайло Ольгердович, а с ним Владыко Исаакий Черниговский с князьями, в числе которых был Михаил Хотетовский, у которого был сын Ларион Михайлович. Потомок Рюрика в XVIII колене, князь Ларион Михайлович, живший около 1461 г., получил прозвище Бунак, по которому и стал называться его сын Парфений и внук Богдан (Матвей) Бунаковыми, без прибавки титула «князь». Великий князь Василий Васильевич Тёмный пожаловал 09 октября 1461 года князя Лариона Михайловича сельцом Литвиновским Красносельского стана Вяземского уезда, селом Житковым Волоцкого стана с деревнями и пустошами. В 1573 году опричниками Ивана Грозного числились: Богдан и Иван Дмитриевичи, Никита и Дмитрий Богдановичи, Фёдор Петрович, Иван Васильевич, Матвей и Семён Тимофеевичи Бунаковы. Внук Богдана Парфеньевича, Андрей Дмитриевич Бунаков, в 1604 г. был послан из Москвы от имени патриарха в Польшу для обличения Димитрия Самозванца и в 1605 г. получил награду за свою «верную службу» от Бориса Годунова. Двоюродный брат предыдущих, Семён Тимофеевич Бунаков, в 1572 г. в новгородском походе Иоанна IV Грозного был шатерничим и участвовал в литовском походе (1573). Леонтий Иванович Бунаков — воевода на Чёрном Яру (1630—1633) и полковой воевода на Рославле (1635). Пётр Андреевич Бунаков — стряпчий (1647), участник литовского похода (1654—1655) и московский дворянин (1671). Иван Петрович, стольник (1671) и участник крымских походов. Галактион Ильич Бунаков — стряпчий (1679) и стольник (с 1686 г.). При подаче документов 23 мая 1686 года для занесения рода в Бархатную книгу была предоставлена родословная роспись Бунаковых. С протестом против внесения родословия Бунаковых в Бархатную книгу в главу Черниговских князей 10 июня 1687 года выступил окольничий, князь Иван Степанович Хотетовский. Сохранились записанными в VI часть родословной книги два рода Бунаковых: один по Калужской губернии, от родоначальника Афанасия Сидоровича, внука вышеупомянутого Семёна Тимофеевича, и другой от Саввы Михайловича, внука того же Семёна Тимофеевича. Последний род в древнем дворянстве, по непредставлению достаточных доказательств, герольдией правительствующего Сената не утвержден.   Известные представители Бунаков Елизарий Тимофеевич — убит в зимнем походе (1550), имя его внесено в синодик московского Успенского Кремлевского собора на вечное поминовение. Бунаков Андрей Михайлович — участник полоцкого похода (1551). Бунаковы: Богдан Дмитриевич и Никита Богданович — упоминаются на свадьбе ливонского короля Магнуса с княжной Марией Владимировной Старицкой (1573). Бунаков Семен Тимофеевич — участник ливонского похода (1573). Бунаков Сидор Семенович — служил объезжим головою в Москве от пожаров (1599), жалован золотым (1606). Бунаков Иван — дьяк, воевода в Смоленске (1608). Бунаков Петр Никитич — воевода в Белеве (1615), голова стольничей сотни (1619), воевода в Уржуме (1623), в Путивле (1626—1627). Бунаков Андрей Андреевич — дневал и ночевал на государевом дворе (1626), воевода в Томске (1629 и 1635), в Нижнем Ломове (1644—1647), в Красноярске (1652), послал своего племянника воевать братских людей. Нёс службу на свадьбе царя Алексея Михайловича с Марией Ильиничной Милославской (1648). Бунаков Леонтий Иванович — в числе приглашенных был на обеде с Кизылбашским послом, воевода в Черном-Яре (1630), командовал отрядом казаков в 8.000 тыс.чел. (1634). В царствование Михаила Федоровича был воеводой в Рославле и за московское осадное сидение пожалован вотчинами. Бунаков Федор Сидорович — воевода в Черни (1631—1635), принимает участие в приеме персидского посла (1639). Бунаков Аникей Сидорович — письменный голова, воевода в Тобольске (1639 и 1646). Бунаков Гаврила Сидорович — выборный от Лихвина на собор созванный царем по Азову (1642). Бунаков Илья Никитич — воевода в Томске (1645—1648). Бунаков Василий Сидорович — воевода в Алешне (1650—1651). Бунаков Петр Андреевич — воевода в Илимске (1656—1659). Нёс изголовье на свадьбе царя Алексея Михайловича и Марии Ильиничны Милославской в (1648). Имел двор в Москве в Земляном городе. Бунаков Иван (Исачка Зубков) — воевода в Мещевске (1663—1664). Бунаков Иван Петрович — стольник (1671), ездил за Государем в зимних походах (1676), стольник царицы Натальи Кирилловны (1676), дневал и ночевал у гроба царя Федора Алексеевича (1682), участвовал в крымских походах (1687 и 1689), был под Азовом (1696). Бунаков Фёдор Яковлевич (г/р 1792) — вице-губернатор Новгородский и Полтавский. Бунаков Александр Борисович — майор, отличившийся в целом ряде сражений (1811—1813). Бунаков Николай Фёдорович (1834—1907) — педагог, писатель. Бунаков Василий Александрович (1839—1897) — генерал-лейтенант, участник русско-турецкой войны.   Примечания   Литература Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 311. Новиков Н. И., Мюллер Г. Ф. Бархатная книга — Родословная книга князей и дворян российских и выезжих… /Изд.: Н. Новиков. −2 том. — М.: Унив. тип., 1787. стр. 293
Бычковы
Бычковы (Бычковы-Ростовские) — княжеский (Рюриковичи) и древний дворянский род.  Род князей Бычковых внесён в Бархатную книгу. Князь П.В. Долгоруков, основываясь на Бархатной книге, в своём издании "Русская Родословная книга" изданной редакцией "Русская Старина" считал княжеский род Бычковых-Ростовских угасшим, зная, что дворяне Бычковы происходят от князей Ростовских, но скрыл это в своём труде (зачем Долгорукову скрывать то, чего не было. Дворяне Бычковы не были потомками угасшего рода князей Бычковых-Ростовских).   Происхождение и история рода   Княжеский род Бычковы-Ростовские Родоначальник княжеского и дворянского родов, князь Иван Владимирович Бычок-Ростовский (XVII колено от Рюрика), владел Двинскими землями, воевода в Куликовской битве (1380). Женат дважды: княжна Вера Андреевна Ростовская († 08 сентября 1380) и княжна Анна Ивановна дочь великого князя московского Ивана Ивановича, сестра великого князя Дмитрия Ивановича Донского (в 1-м браке за бояриным князем Дмитрием Михайловичем Волынским). Его дочь княжна Анастасия Ивановна замужем: первым браком за бояриным и воеводою Фёдором Андреевичем Кошкою († 1403), 2-м браком за князем Константином Дмитриевичем Московским (1389—1433), сыном великого князя Дмитрия Донского. Князь, боярин и воевода Дмитрий Иванович Бычков-Ростовский по прозванию Бритый родоначальник Бритых-Бычковых, женат 2-м браком на Анне Дмитриевне Московской, дочери великого князя Дмитрия Донского (от брака 2 сына и дочь). Дворецкий князь Бычков-Ростовский Василий-Пётр Васильевич женат на великой княжне Марии Васильевне (по другим источникам Ивановне) Московской. Князь Матвей Васильевич кравчий (1547), потом боярин, его жена Мария Андреевна Ростовская казнена Иваном Грозным († 1572). Его сестра княжна Ксения Васильевна замужем за бояриным, князем Юрием Васильевичем Глинским убитым чернью († 26 июня 1547). Княжна Анна Васильевна казнена Иваном Грозным († 1562), замужем за Дмитрием Васильевичем Шемячичем, сыном князя Василия Ивановича Шемячича († 05 июля 1561). Боярин и воевода князь Андрей Матвеевич с женой Верой Андреевной, матерью с сыном и дочерью казнены († 1572). Княжна Вера Матвеевна 2-я жена великого князя Симеона Бекбулатовича († 1587). Князь Фёдор Андреевич казнён в месте с сестрой Василисой († 1572), годом ранее его жена Анна Семёновна с отцом сбежала в Литву, поймана и казнена. Князь Афанасий Фёдорович с матерью бежал в Литву пойман и казнён († 1572). Князь Василий Юрьевич боярин и воевода в Ростове, Иван Юрьевич по прозванию Глухой воевода в Васильгороде (1553), Новосиле (1559). Князь Никита Андреевич (в монашестве Николай), с согласия ростовских жителей объявил себя «князем и державцем Ростовским» (1610—1613). За то, что «отступился от Ростова в государевы руки» получил волости: Весь Новгородскую, Бежицы, Городок Княжев, погост Егорьевский Радиленской (1613), пожалован бояриным (1615), воевода в Костроме, погребён в Ростовском соборе, женат 2-м браком на Гликерии (Лукерии)-Анне Ивановне Шуйской, сестре царя Василия Ивановича Шуйского (от брака 2 сына и 3 дочери). Вероятно, что с отказом от титула «державца Ростовского» Никита Андреевич «охолопился» отказавшись и от титула князь для своих потомков. В дальнейшем представители рода, согласно родословной росписи, князьями не писались. Император Пётр I в своих письмах к гвардии лейтенанту и своему денщику Владимиру Глебовичу Бычкову (1712) и жене генерал-фельдмаршала князя Репнина Аникиты Ивановича, княгине Прасковьи Глебовне Репниной (урождённая Бычкова) признавал род Бычковых прямо происходящий от князей Ростовских. Петр III Фёдорович своим указом повелел выдать своему адъютанту, егермейстеру Высочайшего двора Юрию Ивановичу Бычкову грамоту, по которой ему возвращался княжеский титул (17 марта 1762), с последующим подтверждением Екатерины II. ДАННЫЙ АБЗАЦ НУЖНО УДАЛИТЬ. Бычков Ф.А. Родословная рода князей и дворян Бычковых-Ростовских - НЕДОСТОВЕРНЫЙ ИСТОЧНИК. Вся его работа - вымысел, написанный для того, чтобы возвысить свой род Бычковых, который к угасшему роду князей Бычковых-Ростовских не имел никакого отношения. Всем представителям рода Бычковых, согласно этому труду, приписаны знатные жены (как правило последние в роде) и мужья, существование которых не подтверждается документально.   Дворянский род Бычковы Одним из первых Бычковых упомянутых без княжеского титула записан сын князя Никиты Андреевича —  Иван Никитич, жалованный вотчиной за московское осадное сидение (1619), с поместного его оклада 550 четвертей земли. Род ведёт начало от Филиппа Гавриловича Бычкова (в конце XVII в.), записанный в VI часть родословной книги Владимирской губернии. Жена Филиппа Гавриловича Аграфена Богдановна Карамзина. В 1795 году предъявил данную Бычкову Ивану Никитичу (правнуку Матвея Васильевича) грамоту царя Михаила Федоровича (1619), в ярославское дворянское депутатское собрание, — отставной поручик Николай Фёдорович Бычков: с требованием внести его и детей в VI книгу по Ярославской губернии. В заявлении он указал, что ему 30 лет, имеет он сына Фёдора, 5 лет, и дочерей — Екатерину 4 лет и Ольгу 2 лет; что женат он на дворянской дочери Елене Николаевне Васьковой. Упомянутый в сообщении пятилетний сын, Фёдор Николаевич (1793—1883), был впоследствии генерал-лейтенант, отец тайного советника Афанасия Фёдоровича Бычкова и директора гимназии Ф. Ф. Бычкова.   Описание герба Щит разделен крестообразно на четыре части, из них в верхнем красном поле изображена золотая шестиугольная звезда и под ней серебряный полумесяц рогами вверх (польский герб Лелива). В боковых голубого цвета частях крестообразно означены две золотые стрелы и одна на каждой шпага остриями вверх. В нижнем красном поле находится серебряная крепость с башней о трёх зубцах. На щите дворянский коронованный шлем. Нашлемник: три страусовых пера. Намёт на щите голубой и красный, подложенный серебром. Щитодержатели: два льва. Герб рода Бычковых внесён в Часть 8 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, С. 127.   Известные представители Бычков Андрей Иванович (1618—1659) — крестник царя Михаила Фёдоровича, боярин (1636), жена Варвара Алексеевна Сицкая. Бычков Иван Иванович (1622—1689) — крестник царя Михаила Фёдоровича, пожалован сразу в стольники, на дворцовой службе (1636—1640). Бычков Пётр Иванович — воевода, окольничий, дворецкий и боярин. Бычков Кирилл Иванович — стольник, ловчий и стрелецкий голова. Бычков Михаил Андреевич (1639—1680) — крестник царя Михаила Фёдоровича, жена княжна Анна Ивановна Хворостина. Бычков Константин Иванович (1658—1709) — крестник царя Алексея Михайловича и царевны Ирины Михайловны, пожалован сразу в бояре (1660), супруга царевна и великая княжна Феодосия Алексеевна (с 18 января 1680). Все дочери царя Алексея Михайловича, в том числе и Феодосия, не вышли замуж. Бычков Павел Петрович — стольник, участник похода против Яна Казимира, подрында у «большого копья» (1654), за службу и взятие Белой получил похвальную грамоту. Бычков Никита Игнатьевич (1630—1663) — ловчий. Бычков Алексей Васильевич (1653—1689) — боярин. Бычкова Анна Михайловна — жена вице-канцлера, барона Петра Павловича Шафирова (с 1694). Бычков Алексей Игнатьевич — стряпчий (1678). Бычкова Мария Владимировна — крестница императрицы Екатерина I. Бычковы; Фёдор Петрович (г/р 1714) и Иван Владимирович (г/р 1716) — крестники императора Петра I. Бычков Павел Михайлович (1819—1854) — крестник Императора Александра I и императрицы Марии Фёдоровны. Бычкова Анна Константиновна — жена Абрама Фёдоровича Лопухина, брата царицы Евдокии Фёдоровны (с 1716) Бычков Пётр Васильевич — русский поэт, прозаик и переводчик.   Примечания   Литература Ф.А. Бычков. Родословная рода князей и дворян Бычковых-Ростовских. СПб. 1880 г.   Ссылки Род:Бычковы на Родоводе
Вепревы
Вепревы — древний русский дворянский род, происходящий от Фоминских князей, Рюриковичи, но утративший княжеский титул.   История рода Великий князь Семеон Иванович Гордый (1341—1353) женился (1345) на дочери смоленского князя Фёдора Святославовича — княжне Евпраксии Фёдоровне и дал ему вотчину Волок, но вскоре отослал княгиню к отцу (1346) и велел выдать её замуж. Князь Фёдор Святославович выдал вторично свою дочь за князя Фёдора Константиновича Красного (Большого). От данного брака родились 4 сына, князьями уже не писавшимися и служивших Москве: Михаил Крюк, Иван Собака, Борис Вепрь и Иван Уда. От третьего сына, Бориса Фёдоровича Вепря, родился сын Василий Борисович Вепрь.   Дворяне Вепревы Василий Борисович Вепрев упомянут в договорной грамоте (1440), был сторонником и воеводою у Дмитрия Шемяки (1446), в борьбе его с великим князем Василием Васильевичем Тёмным, который содержался в плену в Угличе. Когда князья Ряполовские хотели освободить великого московского князя, то Василий Вепрев был послан с Углича с ратью, но сражение в устье Мологи проиграл. Фёдор Васильевич упомянут (1525), его жена Матрёна сделала вклад в Троице-Сергиев монастырь. Василий, Варакса и Махоня Борисовичи владели поместьями в Тверском уезде. Третьяк Павлович упоминается послухом (1596). Борис Вепрев задворный конюх (1695—1696). Род Вепревых, по видимому, пресёкся, имя их сохранилось в наименовании Успенской Вепревой пустыни, находящейся в 35 верстах от Ростова Великого и теперь упразднённой. Потомственные дворяне Вепревы: Александр Яковлевич (1817—1898), Анна Максимовна († 1864), Николай († 1864) погребены в Вятском Преображенском монастыре.   Примечания
Внуковы
Внуковы — древние русские дворянские роды.  Род Внуковых от Нетши (Непши) внесён в Бархатную книгу. При подаче документов, для внесения рода в Бархатную книгу, было представлено три родословные росписи Внуковых: Никифором Внуковым (22 марта 1682), Игнатием Внуковым (26 марта 1682), Иваном и Яковым Внуковыми (февраль 1682) и ими же, в точности повторяющую первую, (01 февраля 1686). Существует 5 дворянских родов этого имени, различного происхождения:  Родоначальник лихвинец Кирилл Афанасьевич Внуков, владевший поместьями в Мосальском уезде (1636). Потомки его внесены в VI часть дворянской родословной книги Калужской губернии. Потомки Андрея Петровича Внукова, служившего городовым дворянином по Переяславлю-3алесскому в половине XVII века. Этот род внесён в III часть родословной книги Тверской и Ярославской губерний. Родоначальники родные братья Антон, Алексей и Григорий Ивановичи Внуковы, служившие по городу Курмыгау (1642-55). Потомки их владели поместьями в Пензенской губернии, где и внесены в VI часть родословной книги.Ещё два рода Внуковых — позднейшего происхождения.   История рода Древнейший род Внуковых вёл своё происхождение от великого князя Рюрика. Непосредственный родоначальник их, Семён Григорьевич Нетшин (Непшин), по прозванию Внук, был праправнуком Александра Юрьевича Нетши, из рода князей смоленских. Потомком его был Пётр Иванович Внуков. Этот род Внуковых угас в середине XVIII века. Гридя Афанасьевич получил от князя Белозёрского Михаила Андреевича безсудную грамоту (1432-1479). Афанасий Данилович помещик и вотчинник Белозёрского уезда (1455-1475). Яков Михайлович упомянут (1518). Гридя и Иван Внуковы митрополичьи дети боярские (1518). Иван Семёнович поручился по Салтыкову Ивану Тимофеевичу (1563), московский и коломенский помещик, объезжий голова в Москве (1598). Иван Александрович помещик Белозёрского уезда (1567). Опричниками Ивана Грозного числились: Всячинка, Иван, Никифор, Осип Васильевичи Внуковы (1573). Сильвестр-Истома московский вотчинник (1573-1686). Михаил Иванович сидел в приказе Холопьего суда (1597). Пётр Иванович подписал грамоту об избрании на царство Бориса Годунова (1598), женат на княжне Анне Ивановне Мезецкой. Старица Досифея Внукова состояла при жене царевича Ивана Ивановича, принята в Покровский монастырь и приняла постриг (1622). Василий Иванович служил по Твери (1622), был в плену у немцев и за службу, полон и раны получил денежную придачу. Борис Сабуров вёрстан новичным окладом по Владимиру, а Василий и Антон Ивановичи по Арзамасу (1628). Иван Васильевич владел поместьем в Старицком уезде (1686). Стольник Григорий Семёнович владел поместьем в Ростовском уезде (1691). Алексей Григорьевич владел поместьем в Саранском уезде (1695). Пятнадцать представителей рода владели населёнными имениями (1699).   Известные представители Внуков Иван Иванович - воевода в Тобольске (1606-1607), Тобольский татарский голова (1632). Внуков Михаил - сотник, воевода в Галиче (1613). Внуков Потап - дьяк (1627-1640), воевода на Ваге (1613), в Казани (1624), в Вологде (1628-1630), на Двине (1638-1641), владел поместьем в Московском уезде. Внуков Макарий - воевода в Перми (1621). Внуков Борис - голова у Тюменских служилых татар (1630). Внуков Григорий Петрович - стольник патриарха Филарета (1627-1629), стряпчий (1636). Внуков Матвей Потапович - патриарший стольник (1627), московский дворянин (1640). Внуков Петр Иванович - московский дворянин (1627-1629). Внуков Петр Иванович - Юрьева-Польского городской дворянин (1627). Внуков Семён Иванович - московский дворянин (1640-1677). Внуков Иван Иванович - губной староста в Ярославле (1645). Внуков Тимофей Игнатьевич - стряпчий (1682-1692). Внуков Василий Иванович - стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1686), московский дворянин (1692). Внуковы: Григорий Семёнович, Григорий Иванович, Василий Никифорович, - стольники (1658-1692). Внуковы: Никифор Петрович, Иван Васильевич, Игнатий, Яков, Иван и Артемий Ивановичи - московские дворяне (1658-1692).   Примечания   Источники Руммель В.В.,. Внуковы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 7. Татищев Ю. В. Материалы для родословия Внуковых. — М., 1909
Губастые
Губастые (Губатые, Губастово, Губастые-Всеволожские, Губастовы-Заболоцкие) — древний русский дворянский род, происходящий от Заболоцких, Рюриковичи. Однородцами являются дворянские рода: Ярые, Молодые, Шукаловские, Рожественские, Кисловские (Кислевские), Микулины, Дурные, Козлятевы, Чертенковы, Мневы.   Происхождение и история рода Род происходит от князей Смоленских. Владетельный смоленский князь Александр Глебович (XVI колено от Рюрика) имел второе имя — Всеволод, которое и передал своим потомкам в качестве фамилии. Во 2-й половине XIV столетия вынужден с сыновьями перейти на службу в Москву, поскольку великий князь литовский Ольгерд завоевал почти всю Смоленскую землю. От двух его сыновей — Дмитрия и Ивана Всеволожей, которые уже князьями не писались, пошли Всеволожи. У Ивана Всеволожа было шесть сыновей, из которых 2-й Василий Губастый стал родоначальником Губастых — Всеволожских. Служили в Москве головами, воеводами, стольниками. Дмитрий Губастов упоминается (1488—1494), отправлен с посольством в Литву (1494). Фёдор Данилович упоминается (1554), а каширский городовой дворянин Фёдор Логгинович (1556). Меньшой Степанович владел поместьем в Коломенском уезде (ранее 1577). Курбат Иванович и Филипп Меньшого вёрстаны новичными окладами по Коломне (1577). Дей Губастов служил дьяком (1577—1579), описывал Ряжск (1579), один из голов по строительству крепости в Астрахани (1582—1589). Износок Губастов (1578) и Фёдор Алексеевич (1581) служили дьяками Ростовского архиепископа. Пять представителей рода владели поместьями в Вяземском уезде (1594). Боярскому сыну Ростовского митрополита Фёдору Губастому и его сыну Ивану даны поместья (1693), потомство их внесено в дворянскую родословную книгу Ярославской и Тамбовской губерний.   Известные представители Губастые: Давыд Меньшого и Иван Иванович — коломенские городовые дворяне (1577).   Примечания   См. также Список дворянских родов России, утративших княжеский титул.   Литература Губастовы // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб., Пг., 1911—1916.
Денисьевы
Денисьевы — древний дворянский род. В России несколько фамилий Денисьевых (не путать с дворянами Денисовыми) и две из них принадлежит к древнему дворянству:  Денисьевы рязанские: родоначальник Иван Иванович Шаин, черниговской воевода, переселившегося в Рязань в конце XIV века, от него пошли Назарьевы, Булгаковы, Измайловы и Денисьевы, принявшие фамилию от имени правнука его Дениса Юрьевича, бывшего боярином великих князей рязанских Ивана Фёдоровича и Ивана Васильевича. Младший сын его Пётр Денисьевич, потомки коего стали писаться Денисьевыми, находился в Рязани уже после присоединения к Москве (1521) и был товарищем наместника великокняжеского (1531), воеводою (1532 по 1540). Их потомки - Григорий Петрович воевода в Пронске (1558). Рык Дмитриевич упомянут на свадьбе князя Владимира Андреевича (1558). Иван Матвеевич описывал Шелонскую пятину (1560). Афанасий Александрович был дьяком в Печатном приказе (1688). Денисьевы московские: происходил от Григория Михайловича Денисьева, упоминаемого в чине свадьбы кн. Софии, дочери Иоанна III, с кн. В. Д. Холмским (1500). Сила Кириллович упомянут в казанском походе (1544). Андрей Васильевич в шведском походе (1549). Елизарий Семёнович в полоцком походе (1551). Иван Семёнович и Ермолай Лаврентьевич - стольники Петра I. Этот род пресекся в конце XVII века.При подаче документов в 1686 году, для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Денисьевых. В 1699 году девять Денисьевых владели имениями в различных уездах. Два другие рода Денисьевых восходят к концу XVII века и внесены в VI часть родословной книги Курской и Ярославской губерний (Гербовник, IV, 136). Есть ещё два рода Денисьевых, позднейшего происхождения.   Описание герба В щите, разделённом перпендикулярно на два поля, голубое и золотое, изображено красное сердце, и сквозь него крестообразно вонзены серебряные шпага и стрела. Щит увенчан обыкновенным дворянским шлемом с дворянской на нём короной с тремя страусовыми перьями. Намёт на щите красный и голубой, подложенный золотом. Герб рода Денисьевых внесён в Часть 4 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 136.   Известные представители Денисьев Лаврентий Артемьевич - стряпчий (1627-1658), московский дворянин (1668-1677), воевода в Переславле-Рязанском (1671-1672). Денисьевы: Григорий и Алексей Ивановичи верстаны поместными окладами по Рыльску (1628). Денисьев Анофрий Артемьевич - московский дворянин (1640-1677). Денисьев Иван Семёнович - стольник (1692). Денисьев, Александр Дмитриевич Денисьев, Лука Алексеевич (1762—1846) — российский офицер эпохи наполеоновских войн, генерал-майор. Денисьев, Пётр Васильевич (1766 — после 1849) — генерал-майор. Денисьев, Степан Васильевич (?—1812) — полковник. Денисьева, Елена Александровна (1826—1864) — любовница Ф. И. Тютчева. Соколова, Александра Ивановна (рожд. Денисьева; наст. отч. — Урвановна; 1833—1914) — русская писательница, мемуаристка.   Примечания   Литература Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 385. Денисьевы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.   Ссылки История Рязанского края: Денисьевы (неопр.). Дата обращения 18 июня 2013. Архивировано 26 октября 2012 года.
Замятнины
Замятнины — русские дворянские роды. Московские дворяне Замятнины в XVI веке служили воеводами, головами, стряпчими. Они происходят от думного дворянина Василия Фёдоровича, умершего в 1515 году. Наиболее известны воеводы Юрий Иванович и его брат Яков Иванович. Иван Гаврилович Замятнин был новгород-северским городовым дворянином (1634). Его потомками были Дмитрий Николаевич Замятнин и Павел Николаевич Замятнин. Род Замятниных внесён в VI часть родословной книги Нижегородской губернии Другие роды Замятниных (всего — четыре) более позднего происхождения.   Описание герба Щит дважды рассечён-пересечён. Первая, третья и пятая части чёрные, разделённые золотым зубчатым крестом. Во второй, четвёртой и шестой частях червлёных, три золотые пояса сопровождаемые двенадцатью таковыми же пчёлами. Щит увенчан дворянскими шлемом и короною. Нашлемник: семь серебряных опрокинутых стрел, поставленных веерообразно. Намёт: справа чёрный с золотом, слева червлёный с золотом. Щитодержатели: две серебряные борзые собаки, с червлёными глазами, языками и ошейниками. Девиз: «Acta sine verbis», золотыми буквами на чёрной ленте. Герб рода Замятниных внесён в Часть 11 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 30.   См. также Замятнин (фамилия)   Источники Замятнины // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Богуславский В. В. Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия : в 2 т. — М.: Олма-Пресс, 2005. Замятины дворяне (существующий род)
Ивины
Ивины — российский дворянский род княжеского происхождения. Род внесён в Бархатную книгу. Родоначальник — брат Александра Невского — князь галицкий Константин Ярославич. Праправнук его, князь Дмитрий Иванович, по прозванию Ива, был родоначальником Ивиных. По другой версии родоначальником Ивиных был Иван Борисович Ива, потомок Рюрика в XVII колене, получивший поместье в Кашинском уезде. Тринадцать Ивиных владели поместьями в 1699 году. В Общий Гербовник Дворянских Родов фамилия не внесена. Род внесён в VI и II части родословной книги Тверской, Костромской и Тамбовской губерний.   Известные представители Ивин Дмитрий Григорьевич - московский дворянин (1676). Ивин Тимофей Григорьевич - московский дворянин (1678). Ивин Никита Прокофьевич - московский дворянин (1692).   См. также Березины Ляпуновы Ильины   Примечания   Ссылки - Y-хромосома (недоступная ссылка) ДНК представителя дворянского рода Ивиных.   Литература Ивины // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 14.
Ильины
Ильины — русские дворянские роды. В Гербовник внесены четыре фамилии Ильины:  Ильины, потомки Рюрика (Герб. Часть VIII. № 8). Ильины, потомки Ивана Ильина, произведенного в коллежские советники (1793) (Герб. Часть I. № 143). Потомство надворного советника Григория Ильича Ильина (герб. Часть XV. № 133). Ильины (Герб. Часть XXI. № 58).   Происхождение и история рода Ильины, потомки Рюрика, происходят от последнего князя Галицкого (Галича Северного) Дмитрия Ивановича, жившего в конце XIV века, который был согнан с удела великим князем Дмитрием Донским. Его внук князь Борис Васильевич имел сына Семёна Борисовича по прозванию Осина, который князем уже не писался и был родоначальником Осининых, Ляпуновых и Ильиных . До присоединения великого рязанского княжества к московскому (1521), род Ильиных записан среди бояр рязанских владык. Ильины: Осип Иванович - упомянут в шведском походе (1536) и при взятии Ревеля (1540),  Иван Васильевич - наместник в Кашире (1549), ходил с полком в Полоцкий поход (1551), Юрий Иванович - ходил в Казанский поход (1544), Василий Молчанович - воевода в литовских походах Ивана Грозного. Опричниками Ивана Грозного (1573) числились: Данила, Петелька, Фёдор, Шарап и Широкий Ильины. В XVII веке Ильины служили стольниками, стряпчими и воеводами. Этот род Ильиных внесён в VI часть родословной книги Тульской и Рязанской губерний (Гербовник VIII, 8). Непосредственно фамилия этого рода происходит от имени Ильи Семеновича Младшего Ляпунова, потомка Рюрика в XXIII колене.  Другой род Ильиных происходит от дворцового ключника Тимофея Ильина, сын которого, Денис, был во второй половине XVII века стольником. Этот род внесён в III часть родословной книги Тверской губернии. Остальные роды Ильиных, числом около 100, более позднего происхождения. Иван Ильин вступил в службу в 1758 г., 2 сентября 1793 г. произведен коллежским советником, и находясь в сем чине 25 апреля 1796 г. пожалован в дворянское достоинство дипломом  (Гербовник I, 143).   Описание гербов   Герб Ильиных 1785 г. В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется печать с изображением герба Андрея Ивановича Ильина: в серебряном поле щита, имеющего овальную форму, изображена чёрная птица, держащая в левой лапе ствол пушки, а в правой - серый меч, остриём вверх. Над головой птицы и остриём меча изображены золотые короны. Щит увенчан коронованным дворянским шлемом с клейнодом на шее. Вокруг щита воинская арматура: справа - три знамени, вверху сабля, внизу пушка и пика, а слева - четыре знамени, одно из которых с вышитым одноглавым орлом с распростертыми крыльями. Щит стоит на земле, рядом с которым изображены барабаны и пушечные ядра.   Герб. Часть I. № 143. Герб потомства коллежского советника Ивана Ильина, пожалованного дипломом на дворянство 25 апреля 1796 года: щит разделён диагональной чертой с правого верхнего угла к левому нижнему. В верхней части, в красном поле, перпендикулярно поставлена шпага, остроконечием обращённая вверх. В нижней части, в голубом поле, изображена серебряная лилия. Щит увенчан обыкновенным дворянским шлемом с тремя страусовыми перьями. Намёт на щите красный, подложен серебром.   Герб. Часть VIII. № 8 В щите, имеющем золотое поле, изображён чёрный одноглавый орёл с золотой на главе короною, держащий в правой лапе меч над которым видна корона, а в левой — пушку. Щит покрыт мантией и шапкой, принадлежащей княжескому достоинству.  Щит разделён диагональною чертой с правого верхнего угла к левому нижнему. В верхней части в красном поле перпендикулярно поставлена шпага, острым концом обращённая вверх; в нижней части в голубом поле изображена серебряная лилия. На щите дворянский коронованный шлем. Нашлемник: три страусовых пера. Намёт на щите красный, подложенный серебром.    Герб. Часть XV. № 133. Герб потомства надворного советника Григория Ильича Ильина: в голубом щите золотой якорь (польский герб Котвица). Кайма щита серебряная, на ней восемь чёрных горящих гранат. Над щитом дворянский коронованный шлем. Нашлемник: три страусовых пера: среднее - голубое, правое - золотое, левое - серебряное. Намёт: голубой, подложен золотом.   Герб. Часть XXI. № 58 Герб Ильиных: в чёрном щите золотая горящая червлёным пламенем граната. Глава щита горностаевая. Щит увенчан дворянским коронованным шлемом. Нашлемник: три страусовых пера, из коих среднее - золотое, а крайние - чёрные. Намёт: чёрный, подложенный золотом.   Известные представители рода Ильин Второй - воевода на Белоозере (1607). Ильин Богдан - дьяк, воевода в Устюге - Великом (1610-1611), на Белоозере (1612-1613), в Угличе (1613-1614). Ильин Василий Тимофеевич - воевода в Верхотурье (1615-1617). Ильины: Пётр Воинович, Иван Михайлович, Григорий Васильевич, Григорий Никифорович - каширские городовые дворяне (1627-1629). Ильин Андрей Петрович - ходил в поход из Смоленска под Ригу (1656). Ильин Алексей Иванович - стольник царицы Натальи Кирилловны (1676), стольник (1686-1692). Ильин Степан Иванович - стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1686). Ильин Семён Иванович - стольник царицы Натальи Кирилловны (1692). Ильины: Уар Кириллович, Пётр Кузьмич, Семён и Кондратий Петровичи, Кузьма Денисович, Лев и Лев Панкратьевичи, Иван (Меньшой) Яковлевич Дорофей  Григорьевич - стряпчие (1658-1692) Ильины: Кирилл Григорьевич, Иван Яковлевич, Василий Денисович, Андрей Андреевич, Артемий Лукьянович - московские дворяне (1672-1692). Ильины: Фёдор Андреевич, Яков Иванович, Осип Яковлевич, Нефёд Алексеевич, Тимофей, Осип и Игнатий Петровичи, Емельян Назарьевич, Сидор и Григорий Артемьевичи, Павел и Гаврила Григорьевичи - стольники (1686-1692).   См. также Список дворянских родов России, утративших княжеский титул. Галич-Мерское княжество. Березины Ляпуновы Ивины   Примечания   Литература Ильины // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 15. История Рязанского края: Ильины (неопр.). Дата обращения 20 июня 2013. Архивировано 16 октября 2012 года.
Ляпуновы
Ляпуно́вы — русский дворянский род, из рязанских бояр.  Род внесён в Бархатную книгу. При подаче документов для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Ляпуновых и двадцать указных грамот различным представителям рода (1607-1679). Род внесён в VI часть дворянских родословных книг Калужской, Костромской,  Московской, Нижегородской и Рязанской губерний. Секунд-майор Павел Петрович Ляпунов, по его желанию (?) был причислен (19.11.1790) не в VI часть, по древности рода его, а в III часть ДРК Рязанской губернии. Губернский секретарь Пётр Иванович Ляпунов занесен (20.09.1830) в VI часть ДРК Рязанской губернии Есть ещё два рода Ляпуновых, позднейшего происхождения.   Происхождение и история рода Род традиционно причислявший себя к Рюриковичам и производивший себя от удельных князей Галича-Мерьского. Эта легенда категорически отвергается большинством историков, включая Соловьёва, и не подтверждается новейшими исследованиями ДНК. Первые Ляпуновы служили новгородскими архиерейскими дворянами; позже основные их поместья находились в Рязанской губернии. По традиционной версии родословной, потомство Ивана Борисовича Ляпуна Осинина, происходящего якобы от галичского князя Константина Ярославича. Его потомки княжили в Галиче Костромском (Мерьском) до тех пор, пока великий князь Дмитрий Донской не присоединил Галичское княжество к своим владениям, изгнав оттуда (1362) князя Дмитрия Ивановича, который потеряв удел, нашел приют в Новгороде, вступив в службу к архиепископу. Там продолжал жить и служить оставшийся в живых сын бывшего галицкого властителя — князь Василий Дмитриевич. Правнуки Дмитрия Ивановича уже не носили княжеского титула. Потомки галицких князей числились архиерейскими новгородскими боярами, или, как тогда говорили, софийским дворянами. Правнуки сына его Василия Дмитриевича, утратившего уже княжеское достоинство: Дмитрий, по прозванию Берёза, Семён Осина и Иван Ива — являются родоначальниками дворянских фамилий Березиных, Осининых,  Ивиных, а также Ильиных. Внук Семёна Осины, Ляпун Осинин, бывший у новгородского архиепископа Пимена боярином, оставил своим потомкам прозвище Ляпуновых. Один из его внуков перешёл на службу к рязанскому князю, а потому Ляпуновы сделались боярами и дворянами Рязанского княжества. У Петра Саввича Ляпунова было пять сыновей, отличавшиеся воинственностью, решительностью, неуемностью и своеволием. Из которых средний — Прокопий Петрович — знаменитый деятель времен междуцарствия, погибший жертвою козней Трубецкого и Заруцкого в лагере под Москвой (1611). Старшим братом лидера Первого ополчения был Александр Петрович, вторым — Григорий Петрович, убитый в бою в (1606). А моложе Прокопия Петровича были Захарий и Семен Петровичи. Дети Прокопия Петровича, Владимир Прокопьевич воевода в Михайлове (1616), в Валуйках (1623), в Крапивне (1625), в Путивле (1629), Зарайске (1634). Брат его Лев Прокопьевич воевода в Валуйках (1614).   Описание гербов   Герб Ляпуновых 1785 г. В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется изображение печати с гербом Николая Фёдоровича Ляпунова, с пометой - общий их роду:           в щите, имеющем красное поле, изображена зелено-розовая птица (орел?), держащая в левой лапе - золотой брусок, а в правой - серый меч, острием вверх, над которым видна золотая корона. Щит увенчан дворянской короной (дворянский шлем и намёт отсутствуют). Вокруг щита вьющиеся цветы.   Герб. Часть IV. № 16. В щите, имеющем серебряное поле, изображён чёрный одноглавый орёл, держащий в правой лапе меч, а в левой — золотой брусок, и над мечом видна корона. Щит покрыт мантией и шапкой, принадлежащими княжескому достоинству.   Известные представители Ляпунов Прокофий - воевода в Рязани (1611). Ляпуновы: Фёдор Григорьевич и Иван Захарьевич - рязанские городовые дворяне (1627-1629), московские дворяне (1636-1640). Ляпунов Ульян Семёнович - рязанский городовой дворянин (1627-1629), московский дворянин (1636-1658), воевода в Михайлове (1631), Усерде (1644). Ляпунов Лев Прокофьевич - рязанский городовой дворянин (1627-1629), московский дворянин (1636-1668), воевода в Белгороде (1658). Ляпунов Василий Григорьевич - стряпчий с платьем (1627-1629), стольник (1636-1640). Ляпунов Владимир Прокофьевич - московский дворянин (1627-1640). Ляпуновы: Лукьян Иванович и Василий Владимирович - стольники (1627-1658). Ляпунов Лука Владимирович - стольник, воевода в Белой (1658), Витебском и Полоцком уездах против "воровских людей" (ноябрь 1658), Канёве (1664), Путивле (1676), похвальная царская грамота (1679). Ляпунов Иван - дьяк (1676). Ляпунов Григорий Васильевич - воевода в Переславле-Рязанском (1679). Ляпуновы: Дмитрий Григорьевич, Василий Львович, Андрей Матвеевич - стряпчие (1676-1692). Ляпуновы: Фёдор и Иван Григорьевичи - стольники царицы Прасковьи Фёдоровны (1692-1696). Ляпуновы: Фёдор Матвеевич, Семён Львович, Иван Иванович, Тимофей, Пётр и Василий Александровичи, Василий и Андрей Григорьевичи, Григорий и Александр Васильевичи - стольники (1658-1696). Ляпунов, Михаил Васильевич (1820—1868) — русский астроном (отец Александра, Бориса и Сергея). Ляпунов, Александр Михайлович (1857—1918) — русский математик и механик, сын М. В. Ляпунова, брат С. М. и Б. М. Ляпуновых. Ляпунов, Борис Михайлович (1862—1943) — русский лингвист, сын М. В. Ляпунова, брат А. М. и С. М. Ляпуновых. Ляпунов, Сергей Михайлович (1859—1924) — русский композитор и пианист, сын М. В. Ляпунова, брат А. М. и Б. М. Ляпуновых. Ляпунов, Александр Яковлевич (1839—1895) — генерал-майор, герой русско-турецкой войны 1877—1878 годов. Ляпунов, Алексей Андреевич (1911—1973) — выдающийся математик, один из основоположников кибернетики. Ляпунов, Дмитрий Петрович (1775—1821) — российский командир эпохи наполеоновских войн, генерал-майор. Ляпунов, Захарий Петрович — русский политический деятель начала XVII века, брат П. П. Ляпунова. Ляпунов, Иван Захарьевич — Козловский воевода, XVII век. Ляпунов, Прокопий Петрович (?—1611) — русский политический и военный деятель.   См. также Галич-Мерское княжество Список дворянских родов России, утративших княжеский титул   Примечания   Литература Ляпуновы, дворянский род // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 15.   Ссылки История Рязанского края: Ляпуновы (неопр.). Дата обращения 24 июня 2013. Архивировано 27 октября 2012 года. Виртуальный компьютерный музей. Истоки
Нетшины
Нетшины — древний русский дворянский род, Рюриковичи. Родоначальником был живший во второй половине XIV века Александр Юрьевич Нетша, согласно родословной легенде происхдивший из рода князей Смоленских. Согласно родословцу князя Вадбольского он был потомком смоленского князя Ростислава Мстиславича, внуком его сына Константина Ростиславича. Однако на хронологические проблемы этой родословной указал С. Б. Веселовский, отметив, что Константин был не сыном, а внуком Ростислава, а также на то, что между Ростиславом, который жил в XIII веке, и жившим, вероятно, во второй половине XIV века Александром Нетшей должно быть минимум 6 поколений, а не 3, как указано в родословной. В синодике Успенского собора, сделанной в первой четверти XVI века, при упоминаются в нисходящем порядке предки Семёна Плота (потомка Александра): «князь Константин, Александр, Дмитрий и т. д.», при этом опущено имя Фёдора, который в Бархатной книге, а первоначально, скорее всего, в Государевом родословце, превратился в Юрия. Веселовский предположил, что причиной подобного явления являются сбивчивые семейные предания о происхождении рода. Бархатная книга, описывая род Дмитриевых-Мамоновых, версии происхождения отбросила, начиная родословие с Александра.. По неясной причине потомки Александра Нетши утратили княжеское достоинство и были московскими дворянами. Потомки его сына Дмитрия Александровича назывались, как Нетшиными, так и Дмитриевыми. Первым достоверно известным лицом в роде является только его сын, Андрей Дмитриевич, который был боярином князя Ивана Андреевича Можайского.  Внук Александра Юрьевича Нетши, боярин Иван Дмитриевич, брат Андрея Дмитриевича, имел двух сыновей: окольничего Даниила и Дмитрия, от которых происходят дворяне Даниловы и Дмитриевы. Потомки Григория Андреевича Мамона, сына Андрея Дмитриевича, именовались Дмитриевыми-Мамоновыми, но потомки одного из его сыновей, Семёна Внука, усвоили родовое прозвание Внуковы.    Известные представители Андрей Дмитриевич, боярин князя Ивана Андреевича Можайского Иван Дмитриевич — боярин Даниил Иванович — окольничий Григорий Андреевич Мамон — окольничий Семён Григорьевич Внук — воевода, родоначальник Внуковых Иван Григорьевич Меньшой Мамонов — посол в Крыму Иван Григорьевич Большой Мамонов — окольничий   Примечания   Литература Веселовский С. Б. Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — М.: Наука, 1969. — 584 с. — 4500 экз. Зимин А. А. Формирование боярской аристократии в России во второй половине XV — первой трети XVI в. — М.: Наука, 1988. — 350 с. — 16 000 экз. — ISBN 5-02-009407-2.
Овцыны
О́вцыны — древний дворянский род. При подаче документов (26 марта 1686) для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Овцыных и к ней приложена челобитная. Род внесён во II и VI части родословных книг Владимирской, Воронежской, Казанской, Новгородской и СПб губерний.   Происхождение и история рода Происходит, по преданию, от великих князей Муромских, родных братьев: князя Петра, князя Василия,  да князя Петра с княгиней своею Феврониею оба святые (Петр и Февронья покровители семьи и брака). У князя Василия был сын Данило, у которого был сын, боярин Дмитрия Донского - Владимир Данилович Красная Снабдя (указан без княжеского титула) и от него пошел боярский род Овцыны, через его сына боярина Дмитрия Овцы. От младшего брата Владимира Даниловича, князя Ивана, произошли Злобины и Замятнины. Василий Иванович Большой Овцын воевода в Великих Луках (1519). Опричниками Ивана Грозного числились: Ждан Остафьевич, Пётр и Иван Степановичи, Иван Васильевич, Андрей и Андрей Матвеевичи, Андрей Фёдорович, Моисей, Данила и Василий Ивановичи, Иев, Пётр и Василий Афанасьевичи, Василий, Григорий, Михаил, Иван и Андрей Семёновичи и Юрий Дмитриевич Овцыны (1573).   Известные представители  Иван Фёдорович Овцын — дядька царевича Феодора Иоанновича. Григорий Семенович Овцын — стольник, воевода в Курске (1602). Овцын Василий — воевода в Царицыне (1602), вместе с головой, бывшим думным дьяком, Андреем Шерефединовым. Овцын Дмитрий Михайлович — воевода в Шуе (1627), в Переслав-Рязанском (1644—1646). Савва Тимофеевич Овцын — воевода в Самаре (1650—1651). Овцын Петр — воевода в Шуе (1653). Овцын Дмитрий Васильевич — воевода в Кузнецке (1656—1659). Овцын Василий Дмитриевич — воевода в Кузнецке (1659). Овцын Григорий Дмитриевич — воевода в Терках (1668—1673). Овцын Иван Савинович — стольник, воевода в Пензе (1677—1678). Овцын Степан Савивович — стольник, воевода в Пензе (1679—1680).Дмитрий Леонтьевич Овцын (1704—1757) — российский гидрограф, один из первых русских исследователей Арктики. Овцын, Иван Тихонович (ум. 14.10.1798) — контр-адмирал (2.1.1798).   Примечания   Литература Овцыны // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Осокины
Осокины — нетитулованный боярский и позднее дворянский род, владеющий поместьями в разных губерниях России.   Краткая история боярского рода Осокиных Осокины происходят от фоминско-березуйской ветви Смоленских князей. Родоначальником является Иван Григорьевич Осока Травин, праправнук удельного фоминско-березуйского князя Фёдора Константиновича (Большого,Красного, или Красивого) Фоминского. Осокины также как и Травины, Скрябины и другие представители рода потеряли княжеский титул при переходе на службу к великим московским князьям. В конце XV и начале XVI вв. Осокины имели крупные землевладения в Волоцком, Нерхотском и других уездах, а также — в Великом Новгороде. Основной представитель рода Иван Григорьевич Осока Травин получил в кормление от великих московских князей половину города Зубцова, в 1491 г. владел селом Ивановским Вышегородского стана Волоцкого уезда, которое его вдова Елена (в монашестве Евфимия)продала Иосифову Волоколамскому монастырю. Многочисленное потомство Ивана Осоки позднее образовало целый ряд дворянских родов в разных губерниях (Казанской, Калужской и др.). В XVIII веке представители рода Осокиных прославились как зачинатели медеплавильной и железоделательной промышленности, организаторы добычи поваренной соли, производства сукна. Более поздние представители рода Осокиных стали талантливыми писателями, учёными, художниками, преподавателями, врачами. В XVII веке был известен дъяк в В.Новгороде Семён (Семейка) Васильевич О., который описывал земли и поместья Солигаличского и других уездов; его потомство записано в Синодике Успенского Сообора. Род Осокиных занесен в третью часть родословных книг Казанской и Калужской губерний. Герб дворян Осокиных принадлежит отставному гвардии прапорщику Гавриилу Осокину (04.12.1833 г.).   Представители Осокин, Пётр Игнатьевич (?—?) — балахнинский купец, хлеботорговец, подрядчик, солевар, — основатель и совладелец горных заводов на Урале. Осокин, Гавриил Полуектович (?—1757) — двоюродный брат Петр Игнатьевича, балахнинский купец, основатель и совладелец горных заводов на Урале. Осокин, Иван Гаврилович (?—?) — сын Гавриила Полуектовича, совладелец горных заводов на Урале. Осокин, Пётр Гаврилович (?—?) — сын Гавриила Полуектовича, совладелец горных заводов на Урале. Осокин, Иван Петрович (? — 30 июня 1808 года) — сын Петра Гавриловича, подполковник, коллежский советник, владелец горных заводов на Урале. Осокина, Елизавета Ивановна (?—1813) — жена Ивана Петровича, совладелеца горных заводов на Урале. Осокин, Пётр Иванович (?—1810) — сын Ивана Петровича и Елизаветы Ивановны, коллежский асессор, совладелец горных заводов на Урале. Осокин, Гаврила Иванович (?—?) — сын Ивана Петровича и Елизаветы Ивановны, прапорщик, совладелец горных заводов на Урале. Осокин, Александр Гаврилович (?—?) — сын Гаврила Ивановича, губернский секретарь, владелец Омутнинских заводов. В 1848 году продал заводы Пастуховым.   Литература Акты социально-экономической истории, т.2,с.413 Юшков А.Акты XIII—XVII вв.,представленные в Разрядный приказ, ч.1,сс.18,22,30,31,74 Саракаев М. О. Галичская шляхта. М.2005,сс.85-86,103 Русское служилое дворянство второй половины XVIII века(1764—1795).СПб.2003,463   Примечания  Иван Григорьевич Осока Травин является родоначальником боярского и дворянского рода Пырьевых, который записан в Бархатной Книге, как Пыревы.   См. также Фоминские князья Пырьевы
Подбереские
Подбереские (польск. Podbereski) — дворянский род, герба Гоздава с изменением, восходящий к половине XV века. Происходит от князей Друцких. Родоначальником рода Подбереских является князь Михаил Дмитриевич Друцкой-Подбереский (XVII-колено) убитый в сражении на Ворскле в 1399 году. Его потомки владели в 1543 году имениями в Ковенской губернии и по привилегиям королей польских: Сигизмунта III, Владислава IV и Яна III - 1618, 1620, 1639, 1645 и 1684 годов занимали в Литве должности - судьи, маршала, посланника на сейм, чашника и другие. Михаил Подбереский (умер в 1477 г.) был епископом смоленским, потом митрополитом киевским. От брата его, Дашка, произошли угасшие роды Быстрейских и Стржестовских. Внук Дашка, Михаил Сенькович, конюший гродненский (1506), женившись на последней в роде князей Друцких-Подбереских, принял имя Подбереский, но без придаточного имени «Друцкий» и без титула. Григорий-Казимир Подбереский (польск. Hrehory Kazimierz Podbereski) (умер в 1677 г.) был воеводой смоленским. Род Подбереских внесен в VI и I части родословных книг Виленской, Ковенской, Могилевской и Подольской губерний.   Описание герба В серебряном поле щита чёрный двуглавый орел с червлёными глазами и языками. На его груди малый серебряный щиток с червлёной лилией. Щит увенчан дворянским коронованным шлемом. Нашлемник: три серебряных страусовых пера между двух серебряных копий с червлёными значками. Намет: червлёный с серебром. Герб окружён княжеской мантией с золотыми шнурами и кистями, увенчанной княжеской короной. Герб Подбереского внесен в Часть 13 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 24. Копия с Высочайше утвержденного герба 01 мая 1880 года выдана подполковнику Александру Метарду Станиславову Подберескому.   См. также Кантакузен (герб)   Примечания   Литература Подбереские // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Гербовое дело князей Друцких-Самсон-Подберезких Департамента Герольдии Правительствующего Сената по Волынской и Ковенской губ.1883-1890 гг. РГИА, ф.1343, оп.27, д.3797 Gajl T. Polish Armorial Middle Ages to 20th Century. — Gdańsk: L&L, 2007. — ISBN 978-83-60597-10-1. (польск.)
Порошины
Порошины — старинный русский дворянский род, восходящий к концу XVI века. Род Порошиных был внесён Губернским дворянским депутатским собранием в VI часть дворянских родословных книг Вологодской, Владимирской, Костромской, Московской и Симбирской губерний Российской империи   Происхождение и история рода По версии В. В. Богуславского Иван Пороша, сын последнего Дорогобужского удельного князя (Дорогобуж Тверской) Осипа Андреевича писались как Порошины и уже не имели княжеского титула. По версии В. В. Петрова род нетитулованных дворян Порошиных мог происходить от них. Фамилии Порошиных, Григорий, Феоктист и Богдан Фёдоровичи Порошины. находились на службе в числе городовых дворян (1584) и вёрстаны поместным окладом. В XVII веке представители рода Порошиных служили отечеству по Московскому списку и в стряпчих. Андрей Иванович Порошин (умер в 1779 году) был генерал-поручиком и главным начальником Колывано-Воскресенских горных заводов; много сделал для развития горного промысла в России. Его сын Семён Андреевич стал писателем, а правнук Виктор — экономистом. Брат Виктора Порошина, Сергей, написал «Воспоминания», отрывки из которых печатались в «Русской Старине».   Описание герба На щите, разделенном горизонтально надвое, в верхней половине, в красном поле, разрезанном перпендикулярно чертой, с правой стороны положены крестообразно серебряная секира и копьё, острыми концами вверх, а с левой стороны — праща с золотыми веревками и на оной серебряное ядро. В нижней половине, в голубом поле, изображен щит, рыцарями в древние времена употребляемый. На щите дворянский коронованный шлем. Намёт на щите голубой и красный, подложенный золотом и серебром. Герб дворянского рода был записан в Часть VI Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, страница 34.   Известные представители Порошин Фёдор - подьячий, воевода в Переславле-Рязанском (1618-1619). Порошин Кондратий Ташлыкович - мещерский городовой дворянин (1627-1629). Порошины: Михаил Григорьевич, Иван и Герасим Богдановичи - суздальские городовые дворяне (1627-1629). Порошины: Иван Феоктистович и Григорий Смирной - московские дворяне (1640-1658). Порошин Григорий - дьяк (1658-1677). Порошин Фёдор Кондратьевич - московский дворянин (1658-1668). Порошин Иван Северьянович - стряпчий (1682-1701). Порошин Яков Григорьевич - стольник царицы Натальи Кирилловны (1692). Порошины Пётр и Селуян Митрофановичи - стряпчие (1693). Порошины: Иван Иванович, Григорий Демидович, Глеб Иванович, Андрей Михайлович - московские дворяне (1677-1688).   Примечания
Сатины
Сатины — русский княжеский род, из числа Рюриковичей.   При подаче документов для внесения рода в Бархатную книгу, были предоставлены две родословные росписи: Михаилом (23 мая 1686) и Емельяном (1686) Сатиновыми.  Род внесён в VI часть родословных книг Московской, Рязанской, Пензенской, Тамбовской и Тульской губерний.     Происхождение и история рода Сатины претендовали на происхождение от козельского князя Ивана Фёдоровича Шонура (потомка Рюрика в XV-м колене), выехавшего будто бы (по семейным преданиям) из Козельска в Москву служить великому князю Ивану Даниловичу. Сыновья его Константин, Давид, Роман перестали писаться князьями и носили прозвание Шонуровых, а внуки усвоили фамилию Сатины. Константин и Роман были  пожалованы боярством.  У Константина сын Андрей был боярин на Москве у великого князя Василия Васильевича, убит (1437) в Белевском бою с ханом Мухаммедом.. У Давида внук Михайла был дворецким боярином Дмитрия Юрьевича Шемяки, наместничал в Галиче и Угличе. Матвей Романович был боярином при великом князе Василье Дмитриевиче, а также князе Константине Дмитриевиче. В допетровское время многие из них служили постельничими (1495), воеводами, стольниками и стряпчими.   Описание герба Щит, разделённый горизонтально надвое, имеет вершину малую с изображением в горностаевом поле княжеской шапки, а нижнюю пространную в которой в золотом поле на голубой посередине полосе поставлены два льва переменных с полями цветов, имеющие в передних лапах золотую стрелу, остриём вверх обращённую. Щит увенчан двумя шлемами с дворянскими на них коронами, на поверхности которых видны две руки в латах, держащие крестообразно две золотые стрелы, остроконечием вниз. Намёт на щите золотой, подложенный голубым. Герб внесён в Общий гербовник дворянских родов Российской империи, часть 6, 1-е отд., стр. 5. Горностаевый мех — эмблема власти, голубой цвет — символ величия и красоты, золотой — эмблема справедливости и величия души.    Примечания   Литература Сатины // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 35.
Сонцовы
Сонцовы (Сонцевы, Солнцовы, Солнцевы. Сонцовы-Засекины) — княжеский и древний дворянский род.  Род князей Сонцовых внесён в Бархатную книгу. Род дворян Сонцовых, разделившийся на несколько ветвей, внесён в VI часть родословных книг Орловской, Тульской, Харьковской, Екатеринославской, Рязанской и Курской губерний   Происхождение и история рода Происходят от рода князей Сонцовых-Засекиных Ярославского княжеского дома.  Князь Дмитрий Иванович Засекин (XIX колено), по прозванию Солнце, родоначальник князей Сонцовых и князей Сонцовых-Засекиных (род разделился на два в XVII веке). Его правнук князь Дмитрий Иванович Сонцов является родоначальником дворян Сонцовых.  Многие Сонцовы владели в XVI веке поместьями по Орлу и по Кашире.   Описание гербов   Герб князей Сонцовых Щит, разделенный на четыре части, имеет в середине золотой щиток, в котором изображен чёрный медведь, стоящий на задних лапах, с золотой секирой на плече. В первой и четвертой частях в голубом поле изображен ангел в сребротканной одежде, имеющий в правой руке пламенный меч, а в левой золотой щит. Во второй и третьей частях в серебряном поле означена пушка, на золотом лафете поставленная и на пушке сидит райская птица. Щит покрыт мантией и шапкой, принадлежащими княжескому достоинству  (Герб. Часть IX. № 1).   Герб дворян Сонцовых В щите, разделённом на четыре части посередине находится маленький золотой щиток, в котором означен чёрный Медведь с секирой на плече. В первой части в голубом поле золотая звезда. Во второй в серебряном поле изображён человек с дубиной в руке, у которого лицо окружено солнечными лучами. В третьей в золотом поле шишак с перьями. В четвёртой части в красном поле две золотых звезды. Щит покрыт мантией и шапкой, принадлежащими Княжескому достоинству. Как шапка, так и мантия Княжеская присвоены дворянскому роду Сонцовых потому, что он происходит от Князей Ярославских. Герб рода дворян Сонцовых внесён в Часть 5 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи.   Известные представители княжеского рода Князь Сонцов-Засекин Борис Андреевич - воевода в Таре (1603-1605). Князь Сонцов-Засекин Михаил Иванович - воевода в Белёве (1618-1619). Князь Сонцов-Засекин Андрей Иванович - стольник. воевода в Переславле-Залесском (1629-1630), Воронеже (1640-1641). Князь Сонцов-Засекин Андрей Михайлович - стольник, воевода в Рыльске (1647-1649), Новгороде-Великом (1657-1659), Нижнем-Новгороде (1661) Князь Сонцов-Засекин Борис Андреевич - стольник, воевода в Тобольске (1684-1686).   Известные представители дворянского рода Сонцов Иван Иванович - воевода в Лебедяни (1634). Сонцов Иван Дмитриевич - стольник, воевода в Каменном (1652-1654), Воронеже (1660-1661). Сонцов Яков Иванович - воевода в Епифани (1658). Сонцов Фёдор Дмитриевич - воевода в Пензе (1680-1681). Александр Борисович (1750—1811) - тайный советник, полтавский и воронежский губернатор.Пётр Александрович (1785—1850) — тайный советник.Дмитрий Петрович (1803—1875) — известный нумизмат и собиратель древностей, внук Александра Борисовича.Дмитрий Дмитриевич — владелец имения в с. Никольском Тимского уезда Курской губернии (ныне р. п. Солнцево Солнцевского р-на) в конце XIX — начале XX вв, а также крупного конного завода при своём имении, автор ряда книг по истории коневодства в России, изданных в Москве.Захар Захарович — штабс-капитан, помещик из Старооскольского уезда. В середине XIX в. — депутат дворянского собрания от Старооскольского уезда.   Примечания   Литература Сонцовы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. Карла Вингебера, 1854. — Т. 1. — С. 165.
Толбузины
Толбузины (Талбузин, Талбызин) — древний дворянский род столбового дворянства.При подаче документов для внесения рода в Бархатную книгу, были предоставлены две родословные росписи: Алексеем (01 марта 1686) и Василием (26 марта 1686) Толбузиными. Существуют две фамилии Толбузиных:  Древняя боярская, а позднее дворянская фамилия, якобы происходящая от удельного князя Фёдора Константиновича Меньшого фоминско-березуйской ветви Смоленских князей (Рюриковичи) (в ОГДР не внесены), который имел сына Фёдора Ивановича и внука Ивана Фёдоровича, которые князьями уже не писались. Род внесён в Бархатную книгу. Родоначальник Фёдор Васильевич Толбузин - жалован поместьем от царя Михаила Фёдоровича в 1620 году (Герб. Часть VII, № 48.).   Краткая история боярского рода Толбузиных Все представители рода Толбузиных потеряли княжеский титул при переходе на службу к великим московским князьям. Они служили боярами, воеводами, стряпчими при дворе великих князей и царей, имели обширные поместья, пожалованные им за верную службу, в различных губерниях России, многие представители рода числились в московских дворянах. Наиболее известным представителем рода Толбузиных в конце XV века был боярин Семён Иванович Толбузин — один из многочисленных праправнуков родоначальника рода Ивана Фёдоровича Толбуги (или Толбузы). 24 июля 1474 г. боярин Семён Иванович Толбузин был послан царём в Венецию к дожу, вести переговоры о розыске и приглашении на Русь знаменитого архитектора Альберта (позднее — Аристотеля Фьораванти), «сведущего также в литье пушек и колоколов, чеканке монет». За баснословно высокое жалованье, назначенное архитектору, его удалось заинтересовать поездкой на Русь. Посольство в Рим Семёна Ивановича Толбузина увенчалось успехом. После этого в Москве и других городах развернулось активное строительство архитектурных сооружений, развилось литейное дело и чеканка монет. Опричником Ивана Грозного числился Андрей Гаврилович Толбузин (1573). В XVIII веке представители рода Толбузиных принимали деятельное участие в возведении на престол императрицы Елизаветы Петровны и дворцовом перевороте.   Описание герба «В щите, разделённом на двое, в правой части в золотом поле виден вылетающий одноглавый чёрный орёл. В левой половине, в красном поле крестообразно положены две серебряные шпаги, остроконечием вверх (изм. польский герб Пелец). Щит увенчан дворянскими шлемом и короною. Намёт на щите золотой и красный, подложенный красным и серебром».   Известные представители Толбузин Василий - воевода в Муроме (1609). Толбузин Андрей Салтанович - воевода в Можайске (1618). Толбузин Андрей - воевода в Царёвосанчурске (1620). Толбузин Михаил Гурьевич - волоколамский городовой дворянин (1627-1629). Толбузин Яков Владимирович - мещевский городовой дворянин (1627-1629). Толбузин Василий Салтанович - московский дворянин (1627). Толбузин Андрей Ильич - московский дворянин (1627-1629), воевода в Путивле (1627-1629). Толбузин Василий Ильин - московский дворянин (1629). Толбузин Яков Владимирович - воевода в Крапивне (1636-1639). Толбузин Иван Васильевич - московский дворянин (1640). Толбузин Ларион Борисович - сын боярский, воевода в Нерчинске (1662-1668), в Тюмени (1671) Толбузин Фадей Ларионович - сын боярский, воевода в Берёзове (1670), в Даурах (Албазин-Иркутск) (1676). Толбузин Алексей Ларионович - сын боярский. воевода в Даурах (Албазин-Иркутск-Нерчинск) (1676-1687) (четыре раза). Толбузины: Никита Иванович, Еремей Яковлевич, Елисей Галахтионович, Василий и Богдан Михайловичи, Изот, Лаврентий, Григорий и Алексей Фёдоровичи, Матвей, Иван, Борис и Алексей Никитичи - московские дворяне (1676-1692). Толбузины: Яков Иванович, Фёдор Большой и Поликарп Богдановичи, Дмитрий Афанасьевич, Василий Григорьевич, Василий и Андрей Никитичи, Василий и Андрей Васильевичи, Алексей Васильевич - стряпчие (1636-1692).   Примечания  Этот род записан в Бархатную книгу. Представители этого рода занесены в дворянскую родословную книгу Московской губернии.   См. также Фоминские князья Фёдор Константинович Меньшой Список дворянских родов России, утративших княжеский титул   Источники Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия: в 2 т. / Автор-составитель В. В. Богуславский. — Т. 2. — С. 503. Генеалогический словарь М. О. Саракаева. В 2-х книгах. М.1991(рукопись),Кн.1,с.86 Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 38.
Фёдоровы
Фёдоровы — многочисленные дворянские роды различного происхождения. Наиболее древний из известных историкам родов этой фамилии восходит к XVI веку, когда предок Фёдоровых Гавриил был пожалован поместьями в Дмитровском уезде Московской губернии в 1684 году. Различные дворянские роды Фёдоровых внесены в родословные книги множества губерний: Астраханской (части: II 1816), Владимирской (части: II 1842, 1856; III 1794, 1816, 1823, 1901; VI 1794, 1814), Волынской (части: II 1898), Воронежской, Земли Войска Донского, Екатеринославской (части: II, III), Казанской (части: II, III), Калужской (части: II 1826, III 1856), Киевской (части: II 1844, 1859; III 1854), Костромской (части: II), Московской (части: I, II, III, VI), Нижегородской (части: II 1851, 1868; III 1881, 1893), Новгородской (части: II 1844, 1862, 1857; III 1790), Оренбургской и Уфимской, Орловской (Ливны XVII век), Пензенской (части: II 1816, 1850; III 1796, 1873, 1884), Полтавской (части: I, III), Псковской, Рязанской (части: II 1835, 1853; III 1844, 1849, 1894), Самарской (части: II), Симбирской (части: I 1802; II 1857; III 1805), Харьковской, Смоленской (части: II, III), Ставропольской (части: II 1826, 1864, 1872; III 1847, 1885), Тамбовской (части: III), Тверской XVII век (части: I 1838; II 1836, 1841, 1853; III 1807, 1839, 1846; VI 1818), Тульской (части: I 1825; II 1793, 1813, 1833, 1840, 1841; III 1830, 1832, 1834, 1837; VI 1813), Херсонской, Черниговской (1881), Ярославской.   Фёдоровы в допетровское время В документах Московского царства упоминается огромное количество лиц с фамилией (а в некоторых случаях отчеством) Фёдоров, большинство из которых, скорее всего, не являлись родственниками друг другу.  К великому князю московскому Василию Дмитриевичу (1389-1425) из Литвы выехал Прокофий Андреевич Фёдоров, внук которого является родоначальником одного из родов Павловых. Одним из первых документально подтверждённых упоминаний о представителях рода относится к грамоте великого рязанского князя Василия Ивановича, где его грамоту скрепил рязанский дьяк Асей Фёдоров (1464-1482). Юшка Фёдоров владел волостью Мышега Тарусского уезда (до 1546). В битве при Молодях убит Никита Тимофеевич Фёдоров (июль 1572). На Красной площади в Москве, по опричнине, по делу членов земского правительства, новгородцев и дворцовой прислуги казнён Постник Фёдоров (1570), имя его внесено в синодик опальных. Опричниками Ивана Грозного числились: Бажен, Бутач, Василий (бронник), Василий (постельный сторож), Василий (сторож Хлебного дворца), Григорий (столовый сторож), Григорий (стрельник), Грязной, Данила, Иван, Иван (помяс), Иван (помяс), Иван (у царевичевы седельные казны сторож), Илья, Казарин, Калина, Кирилл, Кондратий, Митрофан, Никифор, Андрей, Артемий, Афанасий, Рудак, Сергей, Тренка, Третьяк, Ян (1573). При Фёдоре Ивановиче упомянут дьяк Иван Фёдоров (1587-1589).  При Борисе Годунове упомянут писавший грамоту Богдан Фёдоров (1599). Казачий атаман Матвей Фёдоров оборонял от татар и черкас Оскол и район реки Северный Донец (1589).  Дмитрий Фёдоров в службу вступил в 1807 году, 19 августа 1826 года произведён в коллежские асессоры, а 20 ноября 1836 года пожалован ему с потомством диплом на дворянское достоинство. (Гербовник, XI, 108).   Описание гербов В разделе приводятся описания гербов различных дворянских родов этой фамилии.   Герб 1785 г. В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется изображение печати с гербом Михаила Фёдоровича Фёдорова: в щите имеющем серебряное поле расположен маленький щиток, в серебряном поле которого изображен воин в розовом, держащий в правой руке щит, а в левой копьё остриём вверх. Вокруг маленького щита расположен фигурный голубой орнамент. Маленький щиток увенчан тремя дворянскими шлемами, а от среднего шлема вверх расположены красный и синий флаги. Нашлемник маленького щитка: золотая фигура. из которой наполовину выходят два копья остриями вверх. Большой щит увенчан коронованным дворянским шлемом. Цветовая гамма намёта не определена.   Герб. Часть XI. № 108. Щит пересечён-полурассечён. В первой, лазурной части, золотая пчела между двумя серебряными о шести лучах звездами. Во второй, золотой части, зелёный лавровый венок. В третьей, черемной (красной) части, серебряная о восьми ступенях лестница, в перевязь влево. Щит увенчан дворянским шлемом и короной. На шлеме — три серебряных страусовых пера. Намёт лазурный с золотом.   Герб. Часть XV. № 6. Герб коллежского асессора Кирилла Фёдорова жалованного дипломом на дворянство 02.11.1828: щит поделён горизонтально. верх поделён ещё раз вертикально. Вверху в голубом и красном полях по серебряному стропилу, над ним по пчеле. на границе полей вверху золотая шестиконечная звезда. Внизу в золотом поле дерево с плодами. Над щитом дворянский коронованный шлем с тремя страусовыми перьями. Намёт красный и голубой, подложен серебром.    Герб. Часть XV. № 7.Герб  капитана Михаила Фёдорова пожалованного в дворянское достоинство 06.02.1848: в голубом щите красная вершина. В ней золотое стропило. Над ним и под ним по серебряной шестиконечной звезде. Внизу в голубом поле золотой лев на четырёх лапах вправо, смотрящий на зрителя. Над щитом коронованный дворянский шлем. Нашлемник - два чёрных орлиных крыла, между ними рука в латах с серебряным мечом и золотой рукояткой. Намёт: красный и голубой, подложен золотом.   Герб. Часть XV. № 8. Герб гренадера лейб-кампании Николая Фёдоровича Фёдорова пожалованного в дворянское достоинство 31.12.1741: щит разделён вертикально на две части, у которого правая часть показывает в чёрном поле золотое стропило с наложенными на нём тремя горящими гранатами натурального цвета, между тремя серебряными звездами. В левой, зелёной части, высокий серебряный трилистный крест, вверху два, внизу одно золотое пламя с тремя концами. Над щитом несколько открытый к правой стороне обращённый, стальной дворянский шлем, который украшает наложенная на него обыкновенная Лейб-кампании гренадёрская шапка с красными и белыми страусовыми перьями и с двумя по обоим сторонам распростёртыми орловыми крыльями чёрного цвета, на которых повторены три серебряные звезды. По сторонам щита опущен шлемовый намёт зелёного и чёрного цветов, подложенный справа серебром, слева золотом, с приложенной внизу щита подписью <<ЗА ВЕРНОСТЬ И РЕВНОСТЬ>>. Примечание: Николай Фёдорович Фёдоров (? - 12.02.1752) из церковников города Шуи.   Герб. Часть XV. № 9. Герб генерал-лейтенанта Павла Ивановича Фёдорова пожалованного в дворянское достоинство 08.08.1847: щит поделён вертикально. В правой части в красном поле диагонально слева серебряная полоса. В ней один под другим три верблюда натурального цвета. В левой части, в голубом поле, накрест золотая шпага остриём вниз и оливковая ветвь. Над ним сверху золотая городская корона. Над щитом дворянский коронованный шлем. Нашлемник - рука в серебряных латах держит золотую оливковую ветвь. Намёт: красный и голубой, подложенный серебром и золотом. Девиз <<БОЖИЙ ДАР>> чёрными буквами на серебряной ленте.   Герб. Часть XV. № 10. Герб гренадёра лейб-кампании Филата Фёдоровича Фёдорова пожалованного в дворянское достоинство 31.12.1741.zc: щит поделен вертикально на две части, из которых правая часть показывает в чёрном поле золотое стропило с наложенными на нём тремя горящими гранатами натурального цвета, между тремя серебряными звездами. В левой части, в зелёном поле, в середине серебряный сошник между четырёх (два вверху, два внизу) золотых хлебных снопов с чёрными перевяземи. Над щитом несколько открытый вправо обращенный стальной шлем, который украшает наложенная на него обыкновенная Лейб-кампании гренадёрская шапка с красными и белыми страусовыми перьями и с двумя по обеим сторонам распростёртыми Орловыми крыльями чёрного цвета, на которых повторены три серебряные звезды. По сторонам щита шлемовый намёт зелёного и чёрного цветов, подложенный справа серебром, слева золотом, с приложенною внизу щита подписью: <<ЗА ВЕРНОСТЬ И РЕВНОСТЬ>>. Примечание: Филат Фёдорович Фёдоров из крестьян Рузского уезда.   Фёдоровы допетровской Руси Фёдоров Пётр - голова, воевода в Ряжске (1600). Фёдоров Иван - подьячий, воевода в Перми (1606-1607). Фёдоров Родион Петрович - воевода в Пронске (1611-1612), Ряжске (1612). Фёдоров Иван - дьяк (1625-1640), воевода в Тобольске (1625-1627). Фёдоров Иван - подьячий, воевода в Севске (1629-1631). Фёдоров Матвей - дьяк, воевода в Пскове в 1632-1634 г. Фёдоров Иван дьяк, воевода в Астрахани (1636-1637). Фёдоров Селуян Степанович - московский дворянин (1636-1640). Фёдоров Иван - дьяк, воевода в Суздале (1639). Фёдоров Иван Меньшой - - воевода в Карсунове (1651). Фёдоровы: Иван, Семён Борисович - московские дворяне (1658). Фёдоров Семён - воевода в Романове (на Воронеже) (1670). Фёдоров Авдей - дьяк (1677), воевода в Астрахани (1679). Фёдоров Гаврила - дьяк (1676), воевода в Пскове (1679-1680). Фёдоров Дмитрий - дьяк (1676), воевода в Киеве (1681). Фёдоров Кузьма - прикащик, воевода в Баргузинском остроге (1684). Фёдоров Иван - подьячий, воевода в Цивильске (1694). Фёдоровы, дьяки: Андрей (1629), Степан (1658-1677), Василий (1676), Дмитрий, Василий и Гаврила Фёдоровичи (1692), Степан Мартынович (1692).Иван Фёдорович (1697). Фёдоровы: Юрий Иванович, Пётр и Алексей Семёновичи - стряпчие (1676-1692). Фёдоровы: Пётр Гаврилович, Михаил и Матвей Семёновичи, Василий Петрович - стольники (1686-1692).   Примечания   Литература  Савёлов, Леонид Михайлович. Библиографический указатель по истории, геральдике и родословию тульского дворянства. — Москва: М.Т. Яблочкова, 1904.Савёлов, Леонид Михайлович. Библиографический указатель по истории, геральдике и родословию российского дворянства. — 2. — Острогожск: Типо-литография М.Ф. Азаровой, 1898.
Ходыревы
Ходыревы — древний дворянский род. Официально род в Общий гербовник дворянских родов не включён.   История рода В историческом труде историка Г.Ф Миллера: Известия о дворянах российских записано — «Ходыревы. выехали из Орды. Название получили от выехавшего, который назывался Ходырь-Хозя. Родословная роспись их под № 466», о выезде Ходырь-Хозя упоминает и Воскресенская летопись. Воскресенская летопись, исторический труд: «Известия о дворянах российских», а также гербовник графа Александра Бобринского упоминают о выезде из Золотой орды к великому князю Василию I Дмитриевичу (1393) трёх братьев: постельничего Тохтамыша Бахты-Хозя (родоначальник Тевяшевых), Ходырь-Хозя (родоначальник Фустовых) и Мамат-Хозя (родоначальник Лихаревых), которых крестил сам митрополит Киприан на реке Москве и присутствовали на крещении сам великий князь с многими боярами и весь народ града Москва. Ходырев Василий — сын боярский, в связи с угрозой вторжения крымского хана Казы-Гирея Боры был послан с командой даточных людей в засечные приказчики к Одоевской засеке (протяженность 33 км и тремя воротами: Новосильские, на Чёрной Грязи и Удеревские) с задачей подновление засечных укреплений на данном направлении.(1598). При подаче документов (18 марта 1686) для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Ходыревых, царская грамота Ивану Силичу Ходыреву на село Борисоглебское с деревнями и пустошами в Конинском стане Алексинского уезда (1612), которые были пожалованы ему в вотчину царём Михаилом Фёдоровичем (1615), вотчинная жалованная грамота Патрикею Алексеевичу Ходыреву с тёткой Маврой на дмитриевскую вотчину деревню Желудевское в Алексинском уезде (1625) и две грамоты: воеводы в Мценске Богдана Дмитриевича Ходырева (1629) и наказная память Патрикею Аксентьевичу Ходыреву о сопровождении государевой казны из Москвы до Донца и Тора (1645).   Ходыревы-Шумаровские Ходыревы (Ходыревы-Шумаровские) — нетитулованный русский дворянский род. Своё начало Ходыревы ведут от князей Шумаровских. В начале первой половины XV века Глеб, сын Ивана Михайловича, князя Моложского, получил в удел село Шуморово на берегу реки Шуморы, ставшее центром Шумаровского княжества. Его внук Иван по прозвищу Ходыря (Ходырь) (XIX колено от Рюрика), сын Семёна Хромого, стал родоначальником Ходыревых. Ходыревы вскоре утратили княжеский титул, служили московским князьям. Примечание: в родословной росписи находящейся в Бархатной книге, в разделе: Князья Шуморовские и Шамины, действительно имеется Иван Ходырь, но не показано, что от него пошел какой-либо род. В Бархатной книге же указано, что род Ходыревых идёт от выходца из Орды.   Известные представители Ходыревы: Патрикей Авксентьевич и Авксентий Серого — алексинские городовые дворяне (1627—1629). Ходырев Богдан Дмитриевич — московский дворянин (1627—1629). Ходырев Матвей Иванович — московский дворянин (1636—1640) Ходырев Патрикей Авксентьевич — воевода в Лихвине (1639—1641), сопровождал государеву казну из Москвы до Донца и Тора (1645). Парфений (Порфирий) Ходырев — воевода Ленского острога (осень 1633—1634 и с 1635-05.1640), при нём Ленский острог стал административным центром Якутского уезда (1638). Ходырев Пётр Родионович — стряпчий (1682). Ходыревы: Родион Степанович, Василий Никифорович, Алексей Игнатьевич, Тимофей и Алексей Матвеевичи — московские дворяне (1668—1692). Ходыревы: Фёдор и Иван Матвеевичи, Алексей Патрикеевич, Автамон Алексеевич — стольники (1680—1692).   См. также Ходырев   Примечания   Литература Пчелов Е. В. «Рюриковичи. История династии.» 2001 г. История родов русского дворянства: В 2 кн. / авт.-сост. П. Н. Петров. — М.: Современник; Лексика, 1991. — Т. 1. — 431 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-270-01513-7.
